Tema: El mecanismo de la visión; comportamiento cuántico; relación entre los puntos de vista ondulatorio y corpuscular; el gas cinético; principios de la mecánica estadística (Capítulos 36-40 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

mecanismo de la visiOn de los 
colores 
35-6 Fisioquimica de la visiOn de los 
colores 
El fenOmeno de Jos colores depende parcialmente de! mundo fisico. Discutimos 
los colores de peliculas de jabOn, y de otras cosas, como producidos por inter­
ferencia. Pero tambien, por cierto. depende de\ ojo, o lo que suceda dctds del ojo, 
dentro de] cerebro. La fisica caracteri:rn la luz que cntra a! ojo, pero despuCs de 
esto, nuestras sensaciones son el resultado de procesos neuro·fotoquimicos y de 
respuestas psicol6gicas. 
Existen muchos fenOmenos interesantes asociados con la visiOn que comprenden 
una mezcla de fenOmenos fisicos y procesos fisiolCigicos, y la total apreciaci6n de 
los fen6menos naturales, cuando nosotros los vemos, debe ir mas ana de la fisica 
en el sentido usual, No damos mayores justificaciones para hacer estas excursiones 
en otros campos, porquc la separaci6n de campos, como lo hemos reca!cado, es me­
ramente una conveniencia humana, y no un'a cosa natural. La Natura!cza no est3. 
interesada en nuestras divisiones, y muchos fen6menos interesantes tienden un puen­
te sobre las brechas entre campos. 
En el capitulo 3 ya hemos discutido la relaci6n entre la fisica y las otras ciencias 
en tfrminos generates, pero ahora vamos a mirar con algUn detallc un campo espe­
cifico en el cual la fisica y otras ciencias est<in muy, pero muy relacionadas. Tal 
3.rea es !a visiOn. En particular discutiremos la visiOn de los co/ores. En el capitulo 
presente discutiremos principalmente los fenOmenos observables de la visi6n humana, 
y en el capitulo siguiente consideraremos las aspectos fisio!CJgicos de la visi(m, tanto 
en el hombre como en otros animales. 
Todo comienza con el ojo; asi, con cl fin de entcndcr cu<il fen6mcno vemos, se 
requiere cierto conocimiento del ojo. En el capitulo siguiente di~cutiremos con a!gim 
detalle cOmo trabajan las diferentes partes del ojo, y c6mo est<'tn interconectadas 
con el sistema nervioso. Por ahora, describiremos s61o hrevemcnte c6mo funciona 
el ojo (Fig. 35-1 ). 
La luz entra al ojo a traves de la c6rneu; ya hemos discutido c6mo sc dcsvia 
para formar imagen en una capa Hamada retina en la parte po~terior del ojo, de 
modo que diferentes partes de la retina reciben luz desde diferentcs partes del campo 
visual exterior. La retina no es absolutamcnte uniformc: cxiste un lugar. un punto, 
en el centro de nuestro campo 
35-1

Fig. 35-1. El ojo. 
Fig. 35-2. La estructura de la retina. 
(La luz entra desde abdjo.) 
visual, que utilizamas cuanda tratamas de ver muy cuidadosamente las casas, y 
en el cual tenemas la visl6n mii.s aguda; se llama laf6vea o mcicula. Las partes late· 
rales de! ojo, como podemos apreciar inmediatamente a partir de nuestra experiencia 
al mirar las cosas, no son tan efectivas para ver deta!!es, coma lo es el centro 
de! ajo. Existe tambien un punto en la retina de donde salen los nervias que llevan 
la informaci6n; este es un punta ciego. No existe aqui parte sensible de la retina, 
y es posible demostrar que si cerramas, digamos, el ojo i7quierda y miramas direc­
tamente un objeta, y en seguida mavemos un dedo u otro abjeto pequeiio lentamcnte 
hacia fuera de! campo visual, sUbitamente desaparece en alguna parte. El Unica uso 
pritctica que de este hecho conocemos es que cierto fisi6logo lleg6 a ser todo un 
favorito en la carte de[ rey de Francia, a quicn se lo dio a conocer; en las aburridas 
seslones con sus cortesal'los, el rey podia divenirse ··cortii.ndoles la cabeza ··, miran­
do a a!guno y viendo desaparecer la cabeza del otro. 
La figura 35-2 muestra una vista ampliada del interior de la retina en forma 
alga esquemittica. En diferentes partes de !a retina existen difcrcntcs clases de es­
tructuras. Los objetos que se prescntan mils densamente cerca de la periferia de la 
retina se Haman bastoncitos. Mii.s cerca de !a/Oi·ea encontramos. adem<'ts ce-
lulas bastoncitos, las cdulas conos. Describiremos m<'ts adelantc cstas A 
medida que nos aproximamos a la fovea. aumenta el nlnnero de conos. y en la 
misma no hay otra cosa que cdulas conos, empaquetados en forma muy compacta. 
tan compacta que !as ce!ulas conos son aqui mucho mils fina> o dclgadas. en 
cualquier otra parte. Debemos asi apreciar quc vemos con los 
en cl ccntro de! campo vi1.ual. pero a medida que nos vamos a la 
las otras cdulas, los bastoncitos. Ahora la cosa interesantc es quc en la 
cetula sensible a la lu7 no estii concctada por una fibra al 
que estit conectada a muchas otras cClu!as. 
Hay varlas clases de cflulas: hay cdulas que 
6ptico,' pero hay otras que estiln principalmentc mtcccmwctocb' '"honrnotelme<Hc 
Existcn esencialmente cuatro clascs de cdulas. 
~hora. 
35-2

Lo principal en que ponemos Cnfasis es que la seii.al luminosa ha sido ya ··pen­
sada ". Esto quiere dedr que la informaci6n desde las diferentes cdulas no va in­
mediatamente al cerebra, µunto por punto, sino que en la retina una cierta cantidad 
de la informad6n ya ha sido digerida, por una combinaci6n de la informaciOn desde 
diversos receptores visuales. Es importante comprender que ciertos fen6mcnos de la 
funci6n cerebral ocurren en el ojo mismo. 
35-2 El colot depende de la intensidad 
Uno de los fenOmenos mas sorprcndcntes de la vi~iOn es la adaptaciOn de! ojo 
a la oscuridad. Si nos introducimos en la oscuridad desde una pieza brillantemente 
iluminada, no podemos vcr muy bien durante un instante, pero paulatinamcnte, las 
se hacen mis y mas notorias, y finalmente podremos ver algo donde antes no 
nada. Si !a intcnsidad de la luz es muy baja, las cosas que vemos son 
Es sabido visiOn dcbida a !a adaptaciOn a la oscuridad se debe, 
mientras que la visiOn en la luz brillante, 
muchos fen6menos que podemos apre­
de funciones de lq.~ conos y baston-
aparcntemente, los bastoncitos son de sensibilidad muy baja, 
a medida que pasa el tiempo adquieren su habilidad para ver 
intensidad de la luz para las cuales uno puede adaptarse 
que un a uno. La naturaleza no hace todo esto con sO!o una cla-
se de sino que traspasa su tarea desde las cC!ulas que ven la luz brillante, las 
celu!as que ver; !os colores, los conos, a las celulas adaptadas a las intensidades 
bajas, a la oscuridad. los bastoncitos. Entre las consccuencias interesantes de este 
desplazamiento est:'tn. primcro, que no existe color. y segundo, que hay una diferen­
cia en ta brillantez relativa de objetos co!oreados diferentemente. Resulta entonces 
que los bastoncitos ven mejo~ hacia el azul que los conos, y los conos pueden ver, 
por ejemplo. luz roja profunda. mientras que los bastoncitos la encuentran absoluta­
mente imposible de ver. Asi. pues, la luz roja es negra en lo que concierne a !os bas­
toncitos. Por lo tanto. dos trows de papel coloreado, digamos azul y rojo, donde el 
rnjo podria ser aUn mas brillante que e! azul bajo una buena luz, apareceril.n, en la 
oscuridad. completamente invertidos. Se trata de un efecto bastante sorprendente. 
Si estamos en la oscuridad y podemos encontrar una revista o algo que tenga colo-
y. antes de que sepamos con seguridad cuiiles son, juzgamos las iireas daras y 
oscuras. y si luego llevamos la revista a la luz, podriamos ver este corrimiento bien 
notable entre el que era el color mis brillante y el que no lo era. El fen6meno se 
!lama efecto Purkinje. 
35-3

' I/ \ ,, 
I/ ,, 
I 
~· 
I 
I\ 
I/ 
I\ 
<:1100 !;' .. --411~"",,,, '500 # .. u a 400 .. -...- H 
Longitud de onda en mµ 
Fig. 35~3. La sensibilidad espec:tral del 
OJC. Curva de trazos, bastoncitos; curva conti­
nua, conos. 
En la figura 35-3, la curva de trazos represema la sensibilidad del ojo en la os­
curidad, es decir, utilizando los bastoncitos, mientras que la curva continua repre­
senta la sensibilidad a la lllz. Vemos que la sensibilidad m<ixima de los bastoncitos 
estli. en la regi6n verde y la de los conos estli m.0.s en la regi6n amarilla. Si se tiene 
una piigina de color rojo (el rojo esta aproximadamente a 650 mp) la podemos ver 
si estii. brillantemente iluminada, pero en la oscuridad es casi invisible. 
Otto efecto del hecho de que los bastoncitos entran en juego en la oscuridad y 
de que no existen bastoncitos en la f6vea, es que cuando miramos directamente algo 
en la oscuridad, nuestra visiOn 110 es tan aguda como cuando miramos hacia un 
lado. Una estrella tenue, o una nebulosa, se puede ver a veces mejor mirando un 
poco hacia el !ado en vez de directamente hacia ella, porque no tenemos bastoncitos 
sensibles en el medio de la fOvea. 
Otro efecto interesante del hecho que el nUmero de conos decrece a medida que 
vamos mils hacia el lado de! campo de visiOn, es que aun en una luz brillante, el 
color clesaparece cuando el objeto se aleja hacia un !ado. La manera de comprobar 
esto es mirar en alguna direcciOn lija particular, hacer que un amigo entre desde un 
!ado con tarjetas coloreadas, y tratar de definir de que color son antes de que esten 
exactamente frente a usted. Se encuentra que uno puede ver que las cartas estim 
alli mucho antes de que se pueda determinar el color. Al hacer esto, es aconsejable 
entrar desde el !ado opuesto del punto ciego, porque de otra manera resulta bastante 
confuso ver casi el color, entonces no ver nada y despues ver el color otra vez. 
Otro fenOmeno interesante es que la periferia de la retina es muy sensible al 
movimiento. A pesar de que no podemos ver muy bien con el rabillo del ojo, si un 
pequeiio bicho se mueve y nosotros no esperilbamos que alp:o se moviera alli, somos 
inmediatamente sensibles a ello. Dentro de nosotros todo se conecta •· para mirar 
algo que se agita a un !ado del campo. 
35-3 MedielOn de la sensaclOn de color 
Ahora pasamos a la visiOn mediante los conos, a la visiOn de lo brillante. y lie· 
gamos al asunto que es mils caracteristico de la visiOn mediante los conos. y Cste es 
el color. Como sabemos, la luz blanca se puede descomponer

por mcdio de un prisma en todo un espectro de longitudes de onda que nos parecen tener di­
ferentes colore~; esto es lo queson loscolores, porsupuesto: apariencias.Cualquierfuente 
luminosa se puede ana!izar por medio de una red de difracci6n o un prisma y se puede 
dcterminar la distribucion espectraL es decir, la "cantidad .. de cada longitud de 
onda. Una cierta luz puede tener muL:ho a.zul. bastante rojo y muy poco amarillo, 
o cua!quier otra combinaci6n. Eso es todo muy precise en el sentido de la fisica, 
pero el problema cs (.de que color aparecera la luz? Es evidente que los diferentes 
colores dependen de alguna mancra de !a distribuci6n espectral de la Juz, pero el 
problema es encontrar cuilles caracteristicas de la distribuci6n espectral producen 
las diversas sensaciones. Por ejcmplo, (.quC tenemos quc hacer para obtener un color 
verde? Todos sabemos que podcmos tomar simplemente una parte del espectro que 
sea verde. Pero, (.CS esta la Unica manera de obtener verde, o anaranjado, o cual­
quier otro color'! 
(.Hay mas de una distribuci6n espectra! que produzca el mismo efecto visual 
aparente? La respuesta es dcfinitivamcnte, si. F.xistc un nlimero muy limitado de 
efectos visuales, de hecho. una varicdad tridimensional de ellos. como veremos en 
breve, pero existe un nUmero infinite de curvas diferentes que podemos trazar para 
la luz que proviene de diferentcs fuentes. Ahora bien. el asunto que debemos discu­
tir es: (.en que condiciones aparecen diferentes distribuciones de luz como exacta­
mente del mismo color para el ojo? 
La tecnica psico-fisica mils poderosa para juzgar colores es usar el ojo como 
inslrumento de cero. Esto es. no tratamos de definir quC constituye una sensaciOn 
verde, o de medir en que circunstancias obtenemos una sensaci6n verde, porque 
resulta que esto es extremadamente complicado. En su !ugar estudiamos las condi­
ciones en las cuales do~ estimulos son indistinguibfes. Entonces no tenemos que de­
cidir si dos personas ven la misma sensaci('m en circunstancias diferentes, sino Uni­
camente, que si para una persona dos sensaciones son las mismas, son tambifo las 
mismas para otra. :-.lo tenemos que decidir. cuando uno ve algo verde, si lo que 
siente en su interior es lo mismo que siente en su interior alguien distinto, cuando 
ve algo verde; no sabcmos nada acerca de esto. 
Para i!ustrar !a~ posibilidades, podcmos usar una scric de cuatro lti.mparas pro­
yectoras que tienen filtros y cuyas intensidades se pueden ajustar en forma continua 
sabre un amplio intervalo; una tiene un fi!tro rojo y produce una mancha de luz roja 
sobre la pantaJla. la siguiente tiene un filtro verde y produce una mancha verde. la 
terccra tiene un liltro azul y la cuarta es un circulo blanco con una mancha negra 
en su centro. Ahora bien. si encendemos alguna luz roja y a continuaci6n ponemos 
algo de verde. vemos quc en la superficie de traslape se produce una sensaci6n que 
no es lo que l!amamos verde rojizo. sino que un nuevo color. amarillo en este Caso 
particular. \ambiando las proporciones de rojo y de verdc. podemos pasar por va­
ries matices de anaranjado. etc. Si hemos ajustado un cierto amarillo, podemos obte­
ner tambiCn el mismo amarillo no mezclando estos dos colores, sino mezclando al­
gunm otros. quizti.s un filtro amarillo con luz blanca, o algo parecido, para obtener 
la misma scnsaciOn. En otras palabras es posible formar varies colores de mils de 
una manera. mezdando las luces de diversos filtros. 
Lo que hemos descubierto recifo se puede expresar analiticamente como sigue. 
Un amarillo particular, por ejemplo, se puede representar por un derto simbolo Y, 
que es la "suma" de ciertas porciones de luz roja filtrada (R) y luz vcrde filtrada (V). 
35-5

Usando dos nUmeros, digamos r y v para describir la intensidad de (R) y (V), po­
demos escribir una formula para este amarillo: 
Y = rR + vV (35.1) 
El problema es wodemos formar todos los diferentes colores sumando dos o tres 
luces de diferentes colores fijos? Veamos que se puede hacer en relaciOn a esto. Cier­
tamente no podemos obtener todos !os dif~rentes colores mezclando s6lo rojo y 
verde, porque, por ejemplo, el azul nunca aparece en tal mezcla. Sin embargo, intro­
duciendo algo de azul, la regi6n central, donde las tres regiones traslapan, se puedc 
hacer aparecer de un blanco bastante hermoso. Mezclando los diversos colores y 
observando esta regi6n central, encontramos qiie podemos obtener una gama con­
siderable de colores en esta regi6n cambiando las proporciones, y as[ no es imposible 
que todos los colores se puedan formar mezclando estas tres luce~ coloreadas. Dis­
cutiremos hasta d6nde esto es verdadero; es en efecto esencialmente correcto y vere­
mos en breve c6mo definir mejor ese enunciado. 
Para ilustrar nuestro propOsito, movamos las manchas sobre la pantalla de ma­
nera que todas caigan una sobre la otra y tratemos entonces de aparear con un co­
lor particular que aparece en e! anillo producido por la cuarta lii.mpara. Lo que 
antes pensilbamos que era "blanco" al salir de la cuarta lilmpara, parece ahora ama­
rillento. Podemos tratar de aparear este, ajustando el rojo y el verde y el azul lo 
mejor que podamos en una especie de aproximaciones sucesivas y encontramos 
que podemos aproximarnos bastante a este matiz particular de color "crema ". Asi, 
pues, no es dificil convencerse de que podemos formar todos los colores. Trata­
remos de formar el amarillo en breve, pero antes de hacer esto, hay un color que 
podria ser dificil formar. Las personas que dan clases sabre los colores, forman 
todos los colores "brillantes", pero nunca forman e! castaiio, y es dificil acordarse 
de haber vista alguna vez luz castafla. De hecho, este color no se usa nunca para 
algUn efecto escenico, uno no ve nunca un reflector con luz castafla; as[ que pensa­
mos que pudiera ser imposible formar el castaflo. Para averiguar si es posible formar 
castafio, sefialemos que luz castafla es simplemente alga que no estamos acostum­
brados a ver sin su fondo. De hecho, podemos formarla mezclando algo de rojo 
y amarillo. Para demostrar que estamos observando luz castafla, aumemamos sim­
plemente la luminosidad del fondo anular contra el cual vemos exactamente la mis­
ma luz iY vemos que esta es, en efecto, lo que llamamos castaflo! El castaiio es 
siempre un color oscuro al lado de un fondo mils luminoso. Podemos cambiar fa­
cilmente la caracteristica de! castaflo. Por ejemplo, si eliminamos algo de verde, obte­
nemos un castaiio rojizo, aparentemente un castaiio rojizo chocolate, y si agregamos 
mils verde, en proporci6n, obtenemos aquel horrible color de que est3.n hechos todos 
los uniformes de! Ejercito, pero la luz de este color no es tan horrible en si misma; 
es de un verde amarillento, pero vista contra un fondo luminoso. 
Ahora colocamos un filtro amarillo frente a la cuarta luz y tratamos de apa­
rearla. (La intensidad de be estar, por supuesto, dentro de las posibi!idades de las di­
versas lilmparas; no podemos aparear algo que sea demasiado luminoso, porque no 
tenemos suficiente potencia en la Jilmpara). Pero ]XJdemos aparear el amarillo; usa­
mos una mezcla de verde y de rojo y ponemos un toque de azu! para hacerlo aUn 
mils perfecta. Estamos quizii.s listos para creer que, en buenas condidones, pode­
mos hacer un perfecto apareo de cualquier color dado. 
35·6

Discutamos ahora las !eyes de la mezcla de colores. En primer lugar, encontra­
mos que distribuciones espectrales diferentes pueden producir el mismo color; a con­
tinuaci6n, vimos que "cua!quier" color puede formarse mezclando tres colores espe­
ciales, rojo, azul y verde. El aspecto mils interesante de la mezcla de colores es 
Cste: si tenemos una cicrta luz, que podriamos llamar X y si ella aparece al ojo 
indistinguible de Y (puede ser una distribuci6n espectral diferente, pero aparece 
como indistinguible), llamamos cstos co!ores "iguales", en el sentido de que los ojos 
!os ven como iguales, y escribimos 
X = Y. (35.2) 
Aqui estil una de las grandes !eyes de! color: si dos distribuciones espectrales son 
indistinguibles, y si agregamos a cada una una cierta luz, digamos Z (si escribimos 
X + Z, esto significa que iluminamos ambas !ilmparas sabre la misma mancha) y 
tomamos entonces y y agregamos la misma cantidad de la misma Ju~, Z, las nuevas 
mezclas son tambilin indistinguihles: 
X+Z= Y+Z. (35.3) 
Hemos aparcado reden nuestro amarillo; si ahora iluminamos todo con Luz rosada, 
todavia habril apareo. Asl, agregando cualquier otra luz a las luces apareadas, que­
dan apareadas. En otras palabras, podemos resumir todos estos fen6menos de color, 
diciendo que una vcz que se tenga apareo entre dos \uces coloreadas, vista una pr6-
xima a la otra en las mismas circunstancias, entonces este apareo permanecer:i, y 
una luz puede ser sustituida por la otra luz en cualquier otra situaci6n de mezcla 
de colores. En efecto, resulta, y esto es muy importante e interesante, que este apa­
reo de color de las !uces no depende de las caracteristicas del ojo en el momento 
de la observaci6n: sabemos que si miramos por largo tiempo una superficie roja bri­
llante, o una luz roja brillante, y miramos a continuaci6n un pape! blanco, Cste se ve 
verdoso, y otros colores tambiCn se distorsionan, por haber estado mirando tanto 
tiempo e! rojo brillante. Si tenemos ahora un apareo entre, digamos, dos amaril!os 
y !os miramos y los apareamos, en seguida miramos una superficic roja brillante por 
largo tiempo, y !uego volvemos al amari!lo, ya no se verii. mils amari!lo; no si: de 
quC color se ven'!., pero no se veril amarillo. Sin embargo, los amarillos todavia apa­
recerdn apareados, y asi. a medida que el ojo se adapta a \os diversos niveles de in­
tensidad, el aparco de colores todavla funciona con la excepciOn evidente de cuando 
vamos a una regiOn donde la intensidad de la luz se hace tan baja que nos hcmos 
corrido de los conos a los bastoncitos; entonces el apareo de colores no seril mils 
un apareo de colores, porque estamos usando un sistema diferente. 
El segundo principio de la mezcla de colores es Cste: cualquier color puede for­
marse a partir de tres co/ores diferentes, en nuestro caso luces roja, verde y azul. 
Mezclando convenientemente las tres, podemos hacer cualquier cosa, coma demos­
tramos con nuestros dos ejemplos. Ademii.s estas leyes son muy interesantes bajo 
el punto de vista matemiltico. Para los que estiin interesados en las matemilticas del 
asunto. resulta coma siguc. Supongan que tomamos nuestros tres colorcs que son 
rojo, vcrdc, y azul, pero los indicamos por A, B y Cy los llamamos nuestros colo­
res primarios. Entonces cualquier color pucde formarsc con ciertas cantidades de 
estos tres: digamos una cantidad a de color A, una cantidad b de color B y una 
cantidad c de color C forma X: 
X = aA + bB + cC. (35.4) 
35-7

Supongan ahora que se forma otro color Y a partir de los mis mos tres colores: 
Y= a'A + b'B+ c'C. (35.5) 
Resulta entonces que la mezcla de las dos luces (esto es una de las consecuencias 
de las !eyes que ya hemos mencionado) sc obtiene hacienda la suma de las compo­
nentes de Xe Y: 
Z = X + Y = (a + a')A + (b + b')B + (c + c')C. (35.6) 
Es predsamente como la matemil.tica de la suma de vectores, donde (a, b, c) son las 
componentes de un vector y (a', b', C) son las de otro vector, y la nueva tuz Z es 
entonces !a "suma" de los vectores. Este tema ha interesado siempre a los fisicos y 
matcmitticos. En efecto, SchrOdinger escribi6 un maravilloso trabajo sobre la visi6n 
de los colores, en el cual desarrollii esta teorla del anitlisis vectorial aplicado a la 
mezcla de colores. 
Un problema sc presenta ahora: (.cu:i.les sun los colores primarios correctos a 
usar? No hay tal cosa como "ios'' colores primarios correctos para la mezcla de 
luces. Podria haber, por razoncs pritcticas. tres pinturas que son mas Uti!es que otras 
para obtener una mayor variedad de pigmentos mezdados, pero no estamos discu­
tiendo esta materia ahora. Tres luces diferentemente coloreadas cualesquiera"' pue· 
den mezclarse siempre en la proporci6n correcta para producir cua/quier color 
t,Podemos demostrar este hecho fantistico? En lugar de usar rojo, verde y azul, 
usemos rojo, azul y amaril!o en nuestro proyector. (.Podemos usar rojo, azul y 
amarillo para formar, digamos verde? 
Al mezclar estos tres colores en varias proporciones, obtenemos toda una gama 
de "tliferentes colorcs, abarcando todo un cspectro. Pero de hecho, despues de 
muchos tanteos, no encontramos nunca nada similar al verdc. El problcma cs: 
;,podemos formar cl verdc? La respuesta es si. l,Ciimo? Proyectando a/go de rojo 
sabre el i•erde, icntonces podemos hacer un apareo con una cierta mezcla de amarillo 
y azu!1 Asi los tenemos apareados, excepto que tuvimos que hacer trampa, introdu­
ciendo el rojo al otro !ado. Pero, ya quc tenemos cierto refinamiento matemil.tico, 
podemos darnos cuenta que lo que realmentc demostramos no fue que X puede for­
marse siempre, digamos a partir de rojo, azul y amarillo, sino que al introducir el 
rojo al otro ]ado, encontramos que rojo mils X podia formarse a partir de azul y 
amarillo. Poniendo!o en el otro miembro de la ecuaci6n, podemos interpretar eso 
Como una cantidad negativa; asi que, si admitimos que los coeficientes en ecuacio­
nes como la (35.4) pueden ser tanto positivos como negativos, y si interpretamos 
las cantidades negativas como quc tenemos que sumar esas en el otro miembro, 
entom:es cualquier colo'r se puede aparcar mediante tres cua!esquiera, y no hay ta! 
cosa como "los" primarios fundamentales. 
Podemos preguntarnos si cxisten tres colores que s6!o aparczcan con cantidades 
positivas para todas las mezclas. La respuesta es no. Todo conjunto de tres prima­
rios requiere cantidades negativas para algunos colores, y por eso no existe una ma­
nera lmica de definir un primario. En los libros elementales se dice que son el rojo, 
el verde y el azul, pero esto es s6lo porque con esos se dispone de una gama mcis 
amplia de colores sin signos menos para algunas combinaciones. 
* Excepto por supuesto, si alguno de los tres se puede aparear mezclando los otros dos. 
35-8

Fig. 35-4. El d1agrama crom<lt1co normal 
35-4 · El diagrama cromiitico 
Discutamos ahora la combinaci6n de colores a un nive! matem3.tico, como una 
proposiciOn geometrica. Si se representa cualquier color por la ecuaci6n (35.4), po· 
demos graficarlo coma un vector en el espacio, trazando sobre los tres ejes las canti­
dades a, by c y entonces cierto color seril un punto. Si otro color es a', b', c', este 
color estarll ubicado en alguna otra parte. La suma de ambos, como sabemos, es el 
color que resulta de sumarlos coma vectores. Podemos simplificar este diagrama y 
representar todo en un piano. bas<indonos en la siguiente observaci6n: si tuviCramos 
una cierta luz de color, y duplidramos simplemente a y b y c, esto es, si los hace­
mos todos mils intensos en !a misma proporci6n, serit el mi~mo color, pero mils 
bri!lante. Por lo tanto, si convenimos en reducir todo a la misma intensidad lumino­
sa, podemos proycctar todo sabre un piano, y esto es lo que se ha hecho en la figu­
ra 35-4. Resulta que cualquicr color quc se obtenga, mezclando otros dos en a!guna 
proporcion. c~tarit en alguna partc sobrc la linca trazada entre los dos puntos. Por 
ejemplo, una mezcla por mitades apareceria a la mitad entre ellos, y l /4 de uno y 
3 /4 del otro apareccria a l /4 de camino de un punto al otro, y asi sucesivamente. 
Si usamos un azul y un verde y un rojo como primarios, vemos que todos los colo­
res que podemos formar con coeficientes positivos est:in en, el interior del triimgulo 
de trazos, que contiene casi tod0s los colores quc podamos ver alguna vez, porque 
todos los colores que podcmos alguna vez ver estllil encerrados en el il.rea de forma 
extraiia. !imitada por !a curva. (,De dOnde proviene esta area? De una vez que alguien 
hizo un apareo muy cuidadoso de todos Jos colores que podemos ver en relaci6n 
a otros tres cspeciales. Pero no tenemos que comprobar todos los colores que 
podcmos ver: tenemos que comprobar s6lo los colores espectrales puros, las lineas 
de! espectro. Una !uz cualquiera se puede considerar como suma de diversas canti­
dades positivas de diversos colores espectrales puros ···puros desdc el punto de 
vista fisico-. Una luz dada tendr<i una cierta cantidad de rojo, amarillo. azu!, etc. 
-<:Olores espcctrales-. AsL, si sabemos cuitnto de cada uno de nuesiros tres primarios 
escogidos se necesita para formar cada uno de estos componentes puros, podemos 
calcular cuimto de cada uno se necesita para formar nuestro color dado. 
35-9

•a• 
1.o V A 
.. .. ., ,, 
_-:; 
Tl0'°°°640600.ni0~4llO""*'d00 
Longitud de onda m,u 
Fig. 35-5. Los coef1c1entes de color de los 
colores espectrales puros en terminos de un 
cierto con1unto de colores primaries de refe-
Asi, si averiguamos cu:iles sun los coeficientes de color de todos los colorese&pectrales 
para tres colores primarios dados cualesquiera, podemos elaborar la tabla completa 
de mezcla de colores. 
Un ejemplo de tales resultados experimentales al mezclar tres luces se da en la 
figura 35-5. Esta figura muestra la cantidad de cada uno de los tres diferentes pri­
maries particulares, rojo, verde y azul que se necesita para formar cada uno de los 
colores espectrales. El rojo estit en el extrema izquierdo de! espectro. el amari!.lo es 
el ~iguiente y asi sucesivamente, hasta llegar al azuL N6tese queen algunos puntos 
se necesitan signos menos. Es a partir de tales datos que es posible ubicar la po­
siciOn de cada uno de los colores en un diagrama, donde las coordenadas x e y estim 
relacionadas a !as cantidades de los diferentes primarios que se utilizan. Esa es la 
manera c6mo se ha encontrado la linea curva de contorno. Es el lugar geometrico 
de los colores espectrales puros. Ahora bien, cualquier otro color se puede formar 
sumando lineas espectrales, por supuesto, y asl encontramos que todo !o que se 
pueda producir, uniendo una parte de esta curva con la otra, es un color que se 
encuentra en la naturaleza. La linea recta une el extrema violeta de! espectro con 
el extremo rojo. Es el lugar geometrico de los pUrpuras. En el interior del contorno 
estim los colores que se pueden formar mediante luces, y en el exterior est.in !os 
colores que no se pueden formar mediantc luces, y nadie los ha visto nunca (jexcep­
to, posiblemente, co mo im.igenes residuales !). 
35-5 El mecanismo de la visiOn de los colores 
El s1guiente aspecto dcl problema es ahora la pregunta ;.por qui los colores se 
comportan de esta manera'! La teoria mas simple, propuesta por Young y Helmholtz, 
suponc que en el ojo hay tres pigmentos diferentes que recibcn la luz y quc los mis­
mos tienen espectros de absorci6n diferentes, de manera que un pigmento absorbe 
fucrtemente, digamos, en el rojo, otro absorbe fuertemente en el azul, otro absorbe 
en el vcrde. Entonces, cuando hacemos incidir luz sobre ellos, vamos a obtener can­
tidades diferentcs de absorcilm en !as tres regiones y estas tres partes de informa 
ci6n son manejadas de alguna manera en el cerebro o en el ojo, o en alguna partc, 
para decidir cuil.I es el color. Es facil demostrar que todas las reglas de mezcla de 
colores sedan una consecuencia de esta proposici6n. Ha habido grandes debates 
accrca del tema porque el problcma siguiente, naturalmentc, es encontrar !as carac 
teristicas de absorciOn de cad a uno de los ti es pigmentos. Resulta, desgraciadamcn­
te, que debido a que podemos transformar las coordenadas del color como quera­
mos, slJlo podemos encontrar todo tipo de 
35-10

combinaciones iincales de !as curvas de absorciOn mediante experimentos de mezcla 
de colores, pero no !as curvas para !os pigmentos individuales. Se ha tratado de 
varias maneras de obtener una curva especlfa:a quc describa alguna propiedad fi. 
sica particular dei ojo. Una de curvas se llama cun·a de fuminosidad, mostra-
da en la figura 35-3. En hay dos curvas, una para los ojos en la 
oscuridad, la otra para ojos a Ultima cs la curva de Juminosidad del cono. 
Esto se mide encontrando cuitl es menor cantidad cie !uz de color que necesitamos 
para apenas verla. Esto mide la scnsibilidad dcl ojo en las diferentcs regiones espec· 
trales. Hay otra manera muy interesantc de medir esto. Si tomamos dos colores y 
los hacemos aparecer en una supcrficie. hacicndo aparecer alternativamentc uno tras 
otro, un centel!co si la frecuencia es muy baja. Sin embargo, a medida que la 
1.Jltimo a una cicrta frccuencia 
a 16 repeticiones por segundo. 
un color respecto al otro, apa-
ciclos desaparece. Para obtencr 
ir a una frecuencia mucho 
lo que llamamos un centc­
y, a una frecuencia mils baja, un 
a "luminosidad igual"' por medio 
son casi. pero no exactamentc, los mis 
sensibi!idad dd ojo para ver luz debil 
usan el sistema centellco como una 
color en ei ojo. el problema cs de­
cada uno. ,:,COrno? Sabemos que 
ciento de la poblaciOn masculi 
La mayoria de las persona~ 
en la visiim del color, tiencn un 
35-11

Fig 35- 7 El !i..gar geom8tr1co de los co-
1lores confund1dos por 10s protanopes 
otro~ a una variacu'm del colo~, 
aparear. Sin embargo, hay algunos a 
cualquier color se puede 
rencia evidcntc e~. 
Si podemos 
para mezclar 
'" 
de color de un tipo 
el lugar geomCtnco 
a largo de cada una de la~ cuales 
de 4ue et estil pcrdiendo una de las tres 
estas lineas se dcberian cortar en un punto. 
perfcctamente. Es ev1dente, entonccs, que 
no representa datos rea!es! En rea!idad, si 
verdaderos, resulta que en el gr.ifico de la 
las lineas no estii. cxactamcnte en el lugar 
mii.s arriba, no podemos encontrar espec-
negativas y pos1tivas en difcrentes regiones. 
resulta que cada una de las curvas de 
35-12

A(Ai:ul) 
Fig. 35-8. las curvas de sensibilidad es­
pectral de un receptor normal tricrom<ltico. 
la idea de los tres pigmentos es correcta, de si el daltonismo resulta por la perdida 
de uno de los pigmentos, y aun si los dates de mezcla de color en el daltonismo son 
correctos. Diferentes investigadores obtienen diferentes resultados. Este campo se 
encuentra grandemente en desarro\lo todavia. 
35-6 Fisioquimica de la visiOn de los colores 
Ahora bien, ~que ta! si verificamos estas curvas con los pigmentos reales en cl 
ojo? Los pigmentos que se pueden obtener de una retina consisten principa!mente 
de un pigmento llamado pUrpura visual. Sus caracteristicas mils prominentes son, 
primero, que se encucntra en el ojo de casi todos los animales vertebrados, y se­
gundo, que su curva de respuesta se ajusta maravillosamente con la sensibilidad 
del ojo, como se ve en la figura 35·9, en la cual estil.n graficados en la misma esca!a 
la absorci6n de! pUrpura visual y la sensibilidad de! ojo adaptado a la oscuridad. 
Este pigmento es evidcntemcntc cl pigmento con el que vemos en la oscuridad: el 
pUrpura visual es el pigmento para los bastoncitos y no tiene nada que vcr con la 
visiOn del color. Este hccho fuc descubierto en 1877. A Un hoy en dia se puede dccir 
quc los pigmentos de color de los conos nunca han sido obtenidos en un tubo de 
ensayo. En 1958 se podia decir que !os pigmento~ de color nunca habian sido vis 
tos. Pero de~de entonces, dos de ellos han sido detcctados por Rushton por medio 
de una tecnica sencil!a y hermosa. 
La dificultad estil.. presumiblemente, en que como el tan di:bilmente sensi-
ble a la luz brillante comparado con la luz de baja necesita mucha 
pUrpura visual para ver, pero no muchos de los pigmentos color para ver !os 
colores. La idea de Rushton es dejar el pigmento en el <~jo y medirlo de todas 
neras. Lo que hace es csto. Existe un instrumento llamado oftalmoscopio 
luz dentro del ojo a traves de las lentes y luego enfocar la lu1 que 
uno puede medir que cantidad 
'·"~---§ 
~""-, - I ,._ 
. l a4 - -- - : 
~ o.z ·- --+-"· ···-
L ... ' , .•. -~ .. 
L{)[1g11ud de onda 
Fig. 35-9. La curva de sens1bil1dad de un 
OJO adaptado a la oscur1dad, cornparada con 
la curva de absorc16n de la p1'npura visual 
35-13

se refleja. Asi uno mide el coeficiente de reflexi6n de la luz que ha pasado dos veces 
a traves de] pigmento (reflejada por una capa posterior en cl globo del ojo, y salien­
do a traves de! pigmento de! cono nuevamente). La naturaleza no esta siempre tan 
maravillosamente diseiiada. Los conos estiln diseiiados en forma intcresante para 
que la Juz que llega a los conos rebote alrededor y busque su camino hacia abajo, 
hacia los pequetios puntos sensibles en el itpice. La luz baja derecho hacia el punto 
sensible, rebota en el fondo y regresa hacia afuera nuevamente, habiendo atravesado 
una cantidad considerable del pigmento de visiOn de color; tambifo. examinando la 
f6vea, donde no existen bastoncitos, el pllrpura visual no nos confunde. Pero el co­
lor de la retina se vio hace mucho tiempo: es algo como un rosado anaranjado; lue­
go estin todos Jos vasos sanguineos y el color de la sustancia del fondo, y todo lo 
demits . .;C6mo sabemos cuilndo estamos mirando el pigmento? Respuesta: Primera 
tomamos a una persona dalt6nica, quien tiene menos pigmentos y para quien, por 
!o tanto, es mils foci! hacer el aniilisis. Segundo, los diversos pigmentos, como la 
pUrpura visual, tienen un cambio de intensidad cuando son blanqueados por la lu1; 
cuando los alumbramos cambian su concentraci{m. As~ mientra~ miraba al cspcctro 
de absorci6n de! ojo, Rushton introdujo otro rayo en todo el ojo, lo que cambia 
la concentraci6n del pigmento, y midi6 el cambio en el e~pectro, y la diferencia, por 
supuesto, no tcnia nada que ver con la cantidad de sangre o el color de las capas 
rcflectoras, u otras cosas, sino solamente con el pigmento, y en esta forma Rushton 
obtuvo una curva para el pigmento de! ojo protanope, la cual se da en la figura 35-10. 
Densidaddoble 
°* FH 
Se 
Densidaddoble 
"' 
Fig. 35-10. Espectro de absorc16n del 
p1gmento del color de un dalt6nico protanope 
(cuadrados) y dP un OJO normal (puntosl. 
de la figura 35- JO e~ una curva obtenida con un OJO normal. 
OJO normal y, habiendo ya detcrminado cu<il era uno de los 
el otro en cl rojo, donde el primero es insensible. La !uz roja 
~1 el ojo normal, y asi uno pucdc obtcncr la curva 
de una curva se aJUSta marav1\Josamente a 
curva del rojo est<i un poquito desp!azada. que 
0 ta] vez no -los Ultimos trabajos con deutera­
p1gmento <lefinido. 
35-14

blanca y luz roja (todo lo que podemos hacer con el blanco y cl rojo es rosado. 
evidentemente), podemos mostrar que la luz blanca puede aparecer azul. Si coloca-
mos un objcto en los da dos sombras -una ilum1nada por ~Olo la luz b!a&;ica 
y la otra por el rojo-. la mayoria de !as personas la sombra ""blanca'" de un 
objeto se ve azul, pero seguimos cxtendiendo hasta que cubra toda la 
pantalla ;vemos que de rcpente ~c \'e blanca, no obtener efectos 
de la misma naturaleza mezclando luces roja, Las 
amariHa y blanca pueden producir solamente amarillos 
si mezclamos estas luces aproximadamentc en forma 
luz naranja. Sin embargo, al proyectar diferentes tipos 
diihentes colores traslapado~, uno obtiene una serie bastante 
colorcs quc no estiln la luz misma (que e~ solamente en nuestras 
muchos diferentes que son totalmeme dife-
en el rayo. muy importante apreciar que una retina 
luz; est<i comparando lo que ve en una regiOn con 
consciente. Lo quc sabemos acerca de como lo 
BIBLIOGRAFIA 
The Science of Color, Thomas 
Physiological Psychology, 2nd ed., McGraw-
Her Majesty's Stationery Office, London, 1958. 
of the Human Fovea in Colour Blind and 
Normal," presented at Symposium 8, Visual Problems of Colour, Vol. I, National 
Physical Laboratory, Teddington, England, September 1957. Published by Her Majesty's 
Sta!ionery Office, London, 1958. 
WoooWORTH, ROBERTS., Experimental Psychology, Henry Holt and Company, New 
York, 1938. Revised edition, 1954, by Robert S. Woodworth and H. Schlosberg. 
35-15

36 
El rnecanisrno de la visiOn 
36· 1 La sensaciOn del color 
36-2 La fisiologia del ojo 
J6-3 Las cClulas ba~toncitos 
36- l La sensaciim de color 
expcriencia e::. 
la visi6n que son 
de diferentes panes de lo 
una interpretaci~'m de una 
elapas de !a uni(in de ll'l 
e::.tc capitulo nos vamo~ a 
tambien vamos a menciom1r 
Un ejemplo 
elemental. desde 
trol ~oluntano o 
blanca. cuando 
cfccto por lo mc110~ 
do. aunque cuando 
a un punto particular en cl 
M1entras mas completo ) 
36·4 E,l ojo comp~1esto (del insecto) 
36-5 Otros ojos 
36-6 T\leurologia de la vision 
las pcculia.ridadcs. De hecho. ha 4uc s, 
rente y el rojo en diferentes propon.:i'-me~. rncd1a11tc el u~o 
fotogrll.ficas quc t1ene11 difaente absorcinn frcnte al :ii 
que represente una esccna rcaL con objctus rculcs, 
obtenemos tambicn muchm colores aparcntes 
driamos al combmar roJO :- azul-\ erde: parccc quc un 
de co lores. pero s1 lo:. miranw~ mudm. 1 c1110s Llll<C 110 -,e'.I tan 
36-1

sorprendente todo lo que podemos obtener de sO!o el rojo y el blanco. Mientras mils 
se parece la escena a una situaciOn real, jtanto mils uno puede compensar el hecho 
de que toda la luz no es rea\mente nada mils que rosado! 
Otro ejemplo es la aparici6n de ··colores" en un disco blanco y negro en rota­
ci6n, cuyas ilreas negras y biancas se muestran en la figura 36-1. Cuando el disco 
se rota. las variaciones de luz y sombra en cua!quier radio son exactamente iguales: 
es s6\o el fondo el que es diferente para las dos clases de ··franjas ". Sin embargo, 
un0 de los "'anillos" aparece coloreado con un color y el otro con otros*. Nadie 
entiende aim la raz6n de estos colores, pero estit claro que la informaci6n es reunida 
a un nive\ muy elemental. en el ojo mismo probablemente. 
Fig. 36-1. Cuando se hace rotar un disco 
como el de arriba, aparecen colores en s61o 
uno de los dos "arnllos" mas oscuros. Si se 
mvierte el sentido de rotac16n. los colores 
aparecen en el otro anillo 
Casi todas las teorias modernas de la visi{m de los coloi"es estiln de acuerdo 
en que los datos de mezcla de colores indican quc hay s6lo tres pigmentos en los 
conos del ojo y que es la absord6n cspectral en estos tres pigmentos lo que funda­
mentalmente produce el sentido del color. Pero la sensaciOn total asociada con las 
caracteristlcas de absorcit"in de los tres pigmentos actuando conjuntamcnte no es. 
necesariamente, la suma de las sensacioncs individuales. Todos estamos de acuerdo 
en que el amarillo 110 parccc ser verde mjizo: de hecho podria ser una tremenda sor 
pre~a para mw.:ha gcnte descubrir quc la luz es. en rca!idad, una mezcla de colores. 
porque probablemente la scnsaci()n de luz se debe a algUn otro proceso distinto al de 
una simple mezcla eomo un acorde en mUsica. donde las trcs nota~ esw.n ahi al miswo 
tiempo y. si e~cuchamos con cuidado. podemos oirla~ individualmcnte. No podemos 
mirar con cuidado y ver el ro_jo y el verde. 
Las primeras teorias de la visi6n decian que hay tres pigmentos y tres tipos de 
conos. cada tipo conteniendo un pigmento; que un nervio va desde cada cono al 
cerebro, de manera que las tres partes de la informaci(m son llevada- al cerebro, 
y entonces en el cerebro pucdc suceder cualquier cosa. Esta. por supuesto, es una 
idea incompleta: no sirve de nada descubrLr que el nervio 6ptico lleva la informaci6n 
al cerebro. porque al.in no hcmo~ cmpezado ni siquiera a rcsoh-er e! problema. Debe­
mos plantearnos preguntas mils bitsicas: ;,Hace alguna diterencia dOnde se junta 
la informaci6n? ~Es importante que sea llcvada directamente el nervio 6ptico 
ha~ta el ccrebro, o podria la retina hacer primero algUn Hemo<; visto un 
cuadro de la retina como una cosa muy complicada, con muchas interconexiones 
(figura 35-2) y ella podria hacer algunos an:ilisis. 
36-2

De hecho, las personas que estudian anatomia y el desarrollo del ojo, han de­
mostrado que la retina es, en realidad, el cerebro: en el desarrollo del embri6n, un 
pedazo de! cerebro sa1e hacia adelante y fibras largas crecen hacia atrits, conectando 
el ojo con el cerebro. La retina estit organizada de la misma manera que estit orga­
nizado el cerebro y, como lo ha -dicho a1guien en forma tan bclla, "el cerebro 
ha desarrollado una manera de mirar hacia el mundo ". El ojo es un pedazo de cere­
bro que es tit tocando la luz, por decirlo asi, en el exterior. De manera que no seria 
raro que algU:n anitlisis de! color ya se haya hecho en la retina. 
Esto nos da una oportunidad muy interesante. Ninguno de los otros sentidos 
implica ta] cantidad de citlculo, digamos, que uno pueda hacer medidas antes quc la 
seiial entre a un nervio. Los citlculos para todos los otros sentidos gcneralmente se 
realizan en el cerebra mismo, dondc es muy dificil llegar a lugares especificos para 
hacer medidas; porque hay tantas interconexiones. Aqui, con el sentido de la vista, 
tenemos la luz, tres capas de cdulas hacienda citlculos y los resultados de estos 
cii.lcuios son transmitidos a traves del nervio Optico. De manera que tenemos la 
primera oportunidad de observar fisio16gicamente, quizits, c6mo las primeras capas 
de! cerebra trabajan en sus primeras etapas. Es asi de doble interes, no solamente 
interesante para la visi6n, sino intcresante para todo el problema de fisiologia. 
Respuestas neurales 
w 
Absorciones fotoquimicas 
, .... •k,11•,-2.:i 
r-g • ~ 1 (o• 1 -21J 
w-blc•k,le•r+l)-~Jo•,l'tr) 
Fig. 36-2. Conexiones neurales de acuer­
do con una teoria "de los opuestos" de la 
vis16n del color. 
El hecho de que haya tres pigmentos no significa que deba haber tres tipos de 
sensaci6n. Otra de las teorias de la visi6n de Jos colores dice que hay esquemas de 
colores que realmcnte se oponen (Fig. 36·2). 0 sea, una de las fibras nerviosas lleva 
muchos impulsos si se cstit vicndo amarillo y mcnos de lo usual para cl azul. Otra 
fibra nerviosa !leva informacic"m verde y roja de la misma manera, y otra, blanca 
y negra. En otras palabras. en csta teorla alguien ha empezado ya a tratar de adi­
vinar el circuito, el metodo de citlculo. 
Los problemas que estamos tratando de resolver estimando estos primeros c3.lcu­
los son problemas sobre los colores aparentes que se ven en un fondo rosado, que 
pasa cuando el ojo se adapta a diferentes colores y tambien los asi llamados fen&­
menos sico!6gicos. Los fen6menos sicol6gicos son de! tipo, por ejemplo, que el blan­
co no "se siente" como rojo y amarillo y azul y esta teorla fue propuesta porque los 
sic61ogos dicen que hay cuatro colores puros aparentes: '"Hay cuatro estimulos que 
tienen una gran capacidad para evocar sicol0gicamente los simples colorcs, a:wl. 
amarillo, verde y rojo, respectivamente. En contraste con el ticrra de Siena, el ma­
genta, el pUrpura o la mayoria de los colores discriminables. estos colores no son mcz 
dados en el sentido que 
36-3

ninguno comparte !a naturnleza de! otro: espcdficamente, el azul no es amarillento, 
ni roji:w o verdoso y asi sucesivamente. son colores slcokigicamente primarios ". Este 
es un hecho sicol6gico, asi sc llama. Para encontrar de qu~ evidencia se dcdujo este 
hecho sicol6gico, debemos buscar en forma realmente afanosa en toda la literatura. 
En la literatura moderna, todo lo que encontramos sobre cl tema, son repeticiones de 
!::i misma afirmaciOn o de una de un sic6logo alemitn que usa coma una de sus auto­
ridades a Leonardo da Vinci, quicn, todos sabemos por supuesto. era un gran artista. 
El dice ··Leonardo pens6 que habia cinco colores ... Entonces, buscando aUn m8.s, en­
contramos en un iibro aUn mils viejo la evidencia para e\ tema. El libro dice alga por 
este estilo: "El pUrpura es azul rojizo, el naranp es amarillo rojizo, (,pero puede el roju 
verse como naranja purpUreo? (,No son el rojo y el amarillo mfls unitarios que el pllr­
pura y el naranja? Una persona promedio, a quien se le pide que diga cuales 
colores son unitarios, nombra el rojo, el amarillo y el azul, estos tres, y algunos 
observadores agregan un cuarto, el verde. Los sic6logos estiut acostumbrados a 
aceptar los cuatro co!ores salientes ··. Asi que estc es el estado en el anftlisis sicol6-
gico de este tema: si todos dicen que hay tres y alguien dice que hay cuatro, y ellos 
quieren que sean cuatro, seran cuatro. Esto muestra la dificultad con las investiga­
ciones sico16gicas. Esta claro quc tenemos talcs sensaciones, pero es muy dificil 9b­
tener mucha informaci6n acerCa de ellas. 
36-2 La fisiologia del ojo 
Empezamos hablando no s6Jo de la visi6n de los colores, sino tambifo de la 
visi6n en general, s6lo para recordarnos de las interconexiones que hay en la retina, 
mostradas en la figura 35·2. La retina es realmente como la superficie del cerebra. 
Aunque la fotografia real a traves de un microscopic se ve un poco mas complicada 
que este dibujo un tanto esquematizado, mediante un anlilisis cuidadoso, uno puede 
vcr todas estas interconexiones. No hay duda que una parte de la superficie de la 
retina estit conectada a otras partes y que la informaci6n que sale de los largos 
producen el nervio 6ptico, son combinaciones de informaci6n de mu­
Hay tres capas de ce!ulas en la sucesiOn de funciones: las celulas de la 
retina, que son las afecta la luz, una celula intermedia que toma la informaci6n 
de una o unas ctlulas de la retina y que la entrega a varias ci:!ulas en una 
de y la lleva al cerebra. Hay todo tipo de interconcxi6n entre las 
ca pas. 
36-4

entre el indice de la c6rnea, que es 1,37, y el de! agua, que es 1,33. Detr<is de la 
Ahora consideramos algunos aspectos de la estructura y comportamiento de! ojo 
(ver figura 35-1). El enfoque de la luz es realizado principalmente por la c6rnea, de 
bido a que tiene una superficie curva que "dobla '' la Juz. Por esto es que no pode­
mos ver claramente bajo e! agua, porque entonces no tenemos suficiente diferencia 
c6rnea hay agua, pricticamente, con un indice 1,33 y mils atras hay una lente que 
tiene una estructura muy interesante: es una serie de capas como una cebolla con 
la diferencia de que es transparente y que tiene un indice 1,40 en el medio y 1,38 
exteriormente. (Seria bueno si pudicramos hacer un vidrio 6ptico en el cuai pudie­
ramos ajustar el indice en todas partes, porque entonces no tendriamos que curvarlo 
tanto como lo hacemos cuando tenemos un indice uniforme.) Ademiis. la forma 
de la c6rnea no es la de una esfera. Una lente esfCrica tiene una cierta cantidad 
de aberraci6n esforica. La c6mea es "mils p!ana" por afuera que una esfera, de 
manera ta!, jque la aberraci6n e~ferica es menor para la c6rnea de lo que seria, 
si pusii:ramos una lente esforica ahl! La luz es enfocada por el sistema c6rnea·lente 
en la retina. Cuando miramos cosas que est<i.n mils cerca y m<is lejos, la len~ se 
aprieta y se sue!ta y cambia el !Oco para ajustarse a las diferentes distandas. Para 
ajustar la cantidad total de !uz, estit el iris, que es lo que llamamos el color del ojo, 
castaiio o azul, depende de quien sea; a medida que la cantidad de luz aumenta y 
disminuye, el iris se t:ierra y se abre. 
Observemos ahora el mecanismo nervioso para contro!ar la acomodaciOn de 
la lente, el movimiento del ojo. Jos mUsculos que mue\en !os ojos en !a~ Orbitas y el 
iris, mostrado esquem.ii.ticamente en la figura 36-3. De toda la informaci6n que sale 
de! nervio Optico A la gran mayoria se distribuye en uno de dos manojos (de los 
cuales vamos a hablar despues) y de ahi al cerebra. Pero hay unas cuantas fibraso 
de interes ahora para nosotros, que no van directamente a la corteza \lSual del cerebro 
donde "vemos" las imil.genes, sino al cerebra medio H. Estas son las fibras que mi­
den la luz promedio y ha:cen ajustes para el iris; o si la imagen se ve borrosa 1.ratan 
de corregir ia lente; o, si hay una imagen doble, tratan de ajustar el ojo para visi6n 
binocular. En todo Caso, atraviesan el cerebra medio y realimentan el ojo. En K 
est.in los mUsculos que gobiernan las acomodaciim de la lente } en L otro va al 
iris. El iris tiene dos sistemas de mUsculos. Uno es un mlisculo circular L 
do es exdtado, tira y cierra el iris; actUa muy r<'ipidamente y los nervios 
nectados directamente desde el cerebro a traves de cortos axones con el Los 
mUsculos opuestos son mUsculos radiales, de manera que cuando oscurece y lo~ 
mUsculos circu!ares se relajan, estos mUsculos radia!es tiran hacia afuera. Aqui te 
nemos, como en muchos lugares del cuerpo, un par de mUsculos que trahajan en dl 
recciones opuestas y en casi todos estos casos los si5temas nerviosos que controlar: 
a ambos estitn ajustados muy delicadamente, de manera que cuando sc envian seiia 
!es para contraer uno, automitticamente se envian seiiales para dilatar el otro. El 
iris es una excepci6n peculiar: los nervios que hacen contraerse el iris son los que 
hemos descrito recien. pero los nervios que hacen que el iris se dilate, nad1e sabe exacta 
mente de dOnde salen, bajan por la espina dorsal detrits dcl pecho hasta las seccio­
nes tor3.cicas, salen de la espina dorsal, suben a travCs de los gangllo~ <lei cue!lo ) 
dando toda la vuelta retornan a la cabeza. de modo de accionar el otro extrema <lei 
iris. 
36-5

Fig. 36-3. Las interconexion'es neu- Fig. 36-4. Las conexiones neurales 
rales para el funcionamiento rnecanico de los ojos a la corteza visual. 
de los ojos. 
De hecho, la sen.al va por un sistema nervioso completamente diferente, no el sistema 
nervioso central en absoluto, sino el sistema nervioso simpatico, asi que i:sta es una 
man era bastante extraiia de hacer funcionar las cos as. 
Ya hemos seiialado otra cosa extraOa acerca de! ojo, que las ci:lulas sensibles a 
la luz est<'m en el !ado equivocado, de manera que la luz debe atrevesar varias ca­
pas de otras ci:\ulas antes de llegar a los receptores -iesta construido al revi:s!-, 
De manera que algunos aspectos son maravillosos y otros aparentemente estllpidos. 
La figura 36-4 muestra las conexiones de! ojo con la parte de! cerebra que esta 
mils directamente relacionada con el proceso visual. Las fibras de! nervio 6ptico 
van a una cicrta .irea justo mas all<i. de D, Hamada el geniculado lateral, desde donde 
van a una secci6n de! cerebra \lam ad a corteza visual. N 6tese que algunas de las fi­
bras de cada ojo se mandan al otro \ado de! cerebra, de manera que el cuadro for­
mado es incompleto. Los nervios 6pticos de! !ado izquicrdo de! ojo derecho pasan 
a traves de! quiasma Optico B, mientras que los del !ado izquierdo del ojo izquierdo 
dan la vuelta y van por este mismo camino. De manera que el !ado izquierdo del 
cerebra recibe toda la informaci6n que vienc dcl !ado izquierdo de! globo de cada 
ojo, es decir, en el I ado derecho de! cam po visual, mientras que el !ado derecho de! 
cerebra vc cl lado izquierdo de! campo visual. Esta es la mancra cOmo la informa­
ci6n de los dos ojos se junta para dccir a quC distancia cst<i.n las cosas. Este es el 
sistema de visi6n binocular. 
Las conexiones entre la retina y la corteza visual son interesantes. Si un punto 
de la retina se saca o se destruye de alguna manera, entonces toda la fibra muere 
y podemos asi encontrar dOnde estii conectada. Resulta que, csencialmcnte, las cone­
xiones son una a una -por cada punto de la retina hay un punto de la corteza vi­
sual- y puntos que est3n muy juntas en la retina, estiin muy juntos en la corteza 
visual. De manera que la corte:rn visual todavia representa 
36-<;

el arreglo e!.pac1al de los bastoncitos y conos, pero. por supue~to, mu) d1stoViionado. 
Casas que est3.n en el centro de! cam po, que ocupan un lugar muy pequefio en la retina, 
estitn extendidas sobre muchas, muchas cdulas en la corteza visual. Esta claro que es Util 
ten er cosas que estaba.n originalmente juntas, m.is juntas aim. E! aspecto mils notable de! 
tema, sin embargo, es el siguiente. El lugar donde podria pensarse que seria m<is impor 
tante tener cosas juntas seria exactamente en el media de! campo visuaL CrCanlo o no, 
la Iinea vertical en nuestro campo de visi6n cuando miramos algo es de ta! naturale­
za quc la informaci6n de todos los puntos en el lado dcrecho de esa linea va al ]ado 
izquierdo del cerebra y la informaciOn de los puntos de! lado izquierdo va al lado 
dcrecho de! cerebra, y de la manera como esta regi6n estil hecha, hay un corte justo 
en el medio, de manera que las cosas que est.in muy juntas en el medio iest.in muy 
separadas en cl cerebra! De alguna manera, la informaciOn tiene que ir desde un 
!ado del cerebra a! otro por algUn otro conducto, lo que es bastante sorprendente. 
El problema de cOmo esta red llega a "'armarse" es muy interesante. El proble­
ma de cuimto est:i ya armada y cufl.nto se aprendc es muy antiguo. Se pensaba hace 
mucho quc a lo mejor no necesitaba en absoluto estar armada cuidadosamente, que 
cstil interconcctada s61o superficialmentc y luego, mediante la experiencia, el nifio 
aprende que cuando una cosa est.it ·'ahi arriba" produce alguna scnsaciOn en cl cere 
bro. (Los doctorcs siempre nos dicen lo que "51ente" un niilo; pero, (.c6mo saben 
ellos lo que sicnte un niilo a la edad de un aiio?) El niilo, a la edad de un ailo, se supo­
ne que ve que un objeto estil "ahi arriba ", obtiene una cierta sensaciOn y aprende 
c6mo alcanzar hasta "ahi", porque cuando a!canza hasta "aqui", no resulta. Este 
cnfoque probablemente no cs corrccto, porque ya vcmos 4uc en muchos casos est.in 
estas interconexiones cspecialmentc detalladas. Muy aclarativas son algunas notables 
experiencias realizadas con salamandras. (A prop6sito, en la salamandra hay una 
conexi6n cruzada directa. sin el quiasma Optico, porque !os ojos est.in a cada !ado 
de la cabeza y no tienen regi6n en comUn. Las salamandras no tJcnen visiOn bino­
cular.) La experiencia es Csta. Podemos cortar el nervio Optico de una salamandra 
y el nervio va a crecer de nuevo desdc los ojos. Miles y miles de fibras celularcs 
se regeneran asi. Ahora bien, en el ncrvio 6ptico las fibras no est.in adyacentcs --es 
como un gran cable telef6nico he<:ho descuidadamente con todas las fibras tordCn­
dose y dando vueltas-; pero, cuando Hegan al cerebro, se ordenan de nuevo. Cuando 
cortamos el nervio Op ti co de la sa!amandra, la pregunta interesante es: (.podr:i orde­
narse a!guna vez? La respuesta es notable: si. Si cortamos el nervio 6ptico de la sa­
lamandra y Cste crece de nuevo, la salamandra tiene de nuevo buena agudeza visual. 
Sin embargo, si cortamos el nervio Optico y damos vuelta al ojo de arriba para aba­
jo, y dejamos crecer aquCl de nuevo, otra vez tendr.i una agudeza visual correcta, 
pero con un terrible error: cuando la salamandra ve una mosca "ahl arriba" salta 
sobre ella "allil abajo"' y nunca aprcndc. Por lo tanto, ha\ una manera misteriosa 
mediante !a cual los miles y m!les de fibras cncuentran ·su lugar adecuado en el 
cerebra. 
Este problema de cu3nto est3 armada y cu.into no lo est.it, es un prob!ema im· 
portante en la teoria de! desarrollo de las criaturas. La respuesta no se conoce, pero 
se estil estudiando intensivamente. 
36-7

El mismo experimento, en el caso de! pez dorado, demuestra que se produce 
un terrible nudo, coma una gran cicatriz o complicaci6n dondc cortamos el nervio 
iiptico: pero, a pesar de todo csto, la~ fibras crccen de nuevo a sus lugares correctos 
en el cerebra. 
Para hacer csto, a medida que crecen en los vicjo~ canales del nervio Optico. 
deben hacer una serie de decisiones respecto a la direcci6n en que deben crecer. 
;,COmo haccn esto'! Parece que hay claves quimicas a !as cuales diferentes fibras 
rcsponden en forma diferente. Piensen en el enorme m'.1mero de fibras en crecimiento, 
cada una de las cuales es un individuo que difiere de alguna manera con sus vccinos: 
al responder a cualquicra que 5ean las claves quimicas jresponde de un moOo lmico 
suficiente para su lugar apropiado para la conexi6n definitiva 
bro! Esto es un hecho -fantii.stico-. Es uno de los grandes 
de la biologia descubierto y cstit conectado indudab!emente con otros 
antiguos probkmas no crecimiento. organizaci(m y desarrollo de orga-
nismos y particularmcnte de 
un 
tos, de manera que los dos 
excitaci6n va a producir 
ci6n paralela. Cualquier 
hacia la nariz, pero 
ojos hacia afuera, al 
mane:a de mandar una 
mos tenido un accidcnte o haya pasado algo, por ejcmplo. que un nervio 
mUsculos de un ojo pueden, ciertamente. dirigir un ojo para cual 
es capaz Jc mover umbos ojos libremente hacia afuera 
control porquc parece ser que no hay mancra de hacerlo. Estamos 
ya armadas hasta cierto punto. Estc cs un punto importante. porque la mayoria 
de los primeros libros de anatomia y de sicologia, etc., no aprecian o no poncn fnfa­
sis en el hecho que ya estamos armados tan complctamente --dicen que todo se aprende. 
36-3 Las ci:lulas bastoncitos 
Analicemos ahora con mayor Jetalle quC ~uccde en las ce!ulas bastoncitos. La 
figura 36-5 muestra una microfotografia electr6nica dcl medio de una cClula has 
toncito (la ceiula hastoncito se extiendc fuera de! campo). Hay capa tras capa de 
estructuras planas. que se muestran ampliadas a la derecha, que contienen la sus­
tancia rodopsina (pUrpura visual), !a tintura o pigmento, que produce los efcctos de 
visiOn en los bastoncitos. La rodopsina, quo: cs el pigmento. cs una proteina grandc 
que contiene un grupo especial llamado retineno, que sc pucdc extraer de la proteina 
y que es, indudablemente. la causa principal 
36-8

~ --- r • una c81ula bastonc1to. 
-1 Fig 36-5. M1crofotografia electr6nica de 
-4oA• -===ro- 1 ~"'~ 
.120AJ==o:I 
·:::: 
Fig 36-6 La estructura del 
de la absorci6n de la !uz. No cntendemos la raz6n de los planos, pero es muy posible 
que haya alguna raz6n para mantener paralela<> todas las mokculas de rodopsina. La 
quimica de! fen6mcno ha sido estudiada extensamente. pero podria haber algo de fisica 
en e1. Pudicra ser que todas las moJeculas est6n ordenadas en una especicde fila, de ma­
nera que cuando una se cxcita se genera un electron, digamos.que puede recorrerlas to­
das hasta algim lugar al final para sacar la seiial, o algo por el estilo. Este tema es muy 
importante y no ha sido estudiado. E:s un cam po en el cual tanto la bioquimica como la 
faica de\ estado s6lido, o algu parecido, se ;a a usar a la larga. 
quesecaen,y 
36-9

aunque cada uno se mueve sOlo una pequeita distancia (es de esperar que, en un 
i.ttomo simple, podamos mover el electrOn sO!o una pequeita distancia) jel efecto 
neto es el mismo que si el que estit en un extrema se hubiera movido al otro 
extremo! Es Jo mismo que si un e\ectrOn recorriera toda la distancia hacia adelante 
y hacia atrits y asi, de esta manera, obtenemos una absorciOn mucho mils fuerte 
bajo la influencia de! campo e\ectrico que si sOlo pudieramos mover el elec­
trOn una distancia que estit asociada a un ittomo. De manera que, como es facil 
mover Jos electrones hacia atrits y hacia adelante, el retineno absorbe la luz muy 
fuertemente: ese es el mecanismo de su parte fisico-quimica. 
36-4 El ojo eompuesto (de! inseeto) 
Volvamos a la biologia. El ojo humano no es el lmico tipo de ojo. En los ver­
tebrados, casi todos los ojos son esencialmente como !os ojos humanos. Sin embar­
go, en los animales inferiorcs hay muchos otros tipos de ojos: manchas oculares, 
diferentes copas de ojos y otras cosas menos sensibles, que no tenemos tiempo de 
discutir. Pero hay otro ojo muy desarrollado en los invertebrados, el ojo compuesto 
de! insecto. (La mayoria de los inscctos que tienen grandes ojos cornpuestos, tambien 
tienen varios ojos adicionales mits simples.) La abeja es un insecto cuya visiOn ha 
sido estudiada cuidadosamente. Es facil estudiar las propiedades de la visiOn de las 
abejas, porque son atraldas por la miel y podemos hacer experimentos en los cuales 
identificamos la mie!, poniendola en pape! arnl o papel rojo y vemos a cuii.1 vienen. 
Mediante este mCtodo, se han descubierto algunas cosas muy interesantes respecto a 
la visiOn de la abeja. 
En primer lugar, al tratar de medir con cuitnta agudeza pueden las abejas ver la 
diferencia de color entre dos pedazos de papel "'blanco", algunos investigadores 
encontraron que no era muy buena y olros encontraron que era fantitsticamente 
buena. Aun cuando los dos pedazos de papel blanco cran casi exactamente iguales. 
las abejas podian distinguir la diferencia. Los investigadores usaron blanco de zinc 
para un pedazo de papel y blanco de plomo para otro y, aunque para nosotros seven 
exactamente iguales, la abeja podla distinguirlos perfectamente, porque reflejan en 
cantidades diferentes el ultravioleta. De esta manera se descubriO que el ojo de la 
abeja es sensible a un intervalo mayor del espectro que los nuestros. Nuestro ojo 
trabaja entre 7.000 y 4.000 angstroms, desde el rojo a! violeta. pcro la abeja alcanza 
aver hasta 3.000 angstroms ien el ultravioleta! Esto produce una serie de difercntes 
efectos interesantes. En primer lugar, las abejas pueden distinguir entre muchas flore~ 
que a nosotros nos parecen iguales. Por supuesto, debemos darnos cuenta que los 
colores de las flores no estitn disei'iados para nuestros ojos, sino para los de la abcja; 
son seitales para atracr las abejas a una flor especifica. Todos sabemos que hay 
muchas flcres "blancas ... Parece ser que el blanco no es muy interesante para las 
abejas, porque resulta que todas las flores blancas tienen diferentes proporciones de 
reflexiOn en el ultravioleta; no reflejan el cien por ciento del ultravioleta, como lo 
haria un blanco verdadero. No toda la luz vuelve, falta el ultravioleta y Cse es un 
color, ta! como para nosotros cuando faltara el azul, parece amarillo. De mancra 
que todas las flores ticnen colores para las abejas. Sin embargo, tambiCn sabemos 
que las abejas no pueden ver el rojo. Por lo tanto podriamos esperar que todas las 
flares rojas parecicran negras a la abeja. jOe ningUn modo! Un cstudio cuidadoso 
de las !lores rojas muestra, primero, que aun con nuestros ojos podemos ver que la 
mayoria de las !lores rojas tienen un tinte azulado, 
36-10

principalmente porque estitn reflejando una cantidad adicional de azul, que es la parte 
que ven las abejas. Ademits, los experimentos demuestran tambien que las flores va­
rlan segim su reflexiOn en el ultraviolcta, en las diferentes secciones de los petalos, 
etcetera. i De man era que si pudit!ramos ver las flores co mo las vcn las abejas, serian 
aim mas bonitas y variadas! 
Se ha dcmostrado, sin embargo, que hay unas cuantas flores rojas que no reflejan 
el azul o el ultravioleta y por lo tanto iparecerian negras a la abeja! Esto era de 
sumo interCs para las personas que se preocupan de este tema, porque el negro no 
parece un color interesante. ya quc es dificil distinguirlo de una vieja sombra sucia. 
ResultO ser que estas flores no eran visitadas por las abejas. son las flores visitadas 
por los colibries iY los colibries pueden ver cl rojo! 
Otro aspecto interesantc de la visiOn de la abeja es que las abejas pucden, aIJa· 
rentemente, indicar la direcci6n del sol mirando u.n pedazo de cielo azul, sin ver el 
sol mismo. Nosotros no podemos hacer esto fii.cilmente. Si miramos el cielo por la 
ventana hacia afuera y vemos que es azul, .:,en que direcciOn est<i. el sol? La abeja 
puede decirlo, porque la abeja es muy sensible a la polarizaci6n de la luz y la luz 
dispersada de! cielo est<i. polarizada*. Todavia existe a!guna discusiOn sobre cOmo 
funciona esta sensibilidad. Aim no se sabc si es porque las reflexioncs de la luz son 
diferentes en diversas circunstancias o porque el ojo de la abeja es sensible direc­
tamente1. 
Tambien se dice que la abeja puede apreciar un centelleo de hasta 200 oscila­
ciones por segundo, mientras que nosotros no vemos mas que hasta 20. Los movi­
mientos de las abejas en las colmena~ son muy ril.pidos; las pies se mucvcn y las 
alas vibran, pero es muy dificil para nosotros ver estos movimientos con nuestros 
ojos. Sin embargo, si pudieramos ver mils rilpidamente veriamos el movimiento. Pro­
bablcmentc cs muy importante para la abeja que su ojo tenga una respuesta tan 
rii.pida. 
Discutamos ahora quC agudeza visual podriamos csperar de la abeja. El ojo de 
la abeja es un ojo compuesto y esta hecho de un gran nUmero de cdulas especiales 
llamadas omalidio5, que estiln arregladas en forma c6nica en la superficie de una 
esfera (aproximadamente) en la parte de afuera de la cabeza de la abeja. La figu­
ra 36-7 muestra un dibujo de uno de estos omatidios. En la parte de arriba hay un 
ii.rea transparentc, un tipo de "lentc "', pero realmente es mils bien un filtro o guia 
de luz, que hace que la Juz baje por la fibra delgada donde, probablemente, se pro­
duce la absorci6n. Al otro extrcmo estit la fibra nerviosa. La fibra central estii. ro· 
deada en sus !ados por seis cdulas que, de hecho, han secretadq la fibra. Esta des­
cripciOn es suficiente para nuestros propOsitos; lo importante es que es algo c6nico 
y muchas de ellas pueden encajar una al Jado de la otra en toda la superficie de! 
ojo de la abeja. 
Discutamos ahora la resoluci6n de! ojo de la abeja. Si dibujamos lineas 
(Fig. 36-8) para representar los omatidios en la superficie, que suponemos que es 
unaesrera 
• El ojo humano tambiCn tiene una !eve sensibilidad a la polarizaciOO de la Im: iY uno puede 
aprender a ubicar la direcciOO del sol! El fenOmeno implicado se llama cepillo de Haidinger; 
es una figura muy dCbil amarillenta, con fonna de vidrio de reloj, que se ve en el centro de\ campo 
visual, cuando uno observa una gran ex;tcnsiim sin rasgos distintivos, usando anteojos polari­
zantes. Tamb1Cn se puede ver en el cielo azul, sin \os anteojos de polarizaciOO, si uno rota la 
cabeza de uno a otro [ado alrcdedor del eje de visiOn. 
' Ev1dencia obtcmda dcspuCs que esta clase foe dtctada, indica que el ojo es sensible di­
rectamcntc. 
36-11

fig. 36-8. Vista esquemiltica de la 
disposici6n de los omatidios en el ojo de 
una abeja. 
Fig. 36-7. La estructura de un omatidio Fig. 36-9. El tamaiio 6ptimo de un 
(una clllu!a simple de tm ojo compuesto). omatidio esS.,., 
de radio r, podemos ca[cular realmente el ancho de cada omatidio usando nuestro 
cerebro iY suponiendo que la evoluci6n es tan inteligente co mo nosotros ! Si tenemos 
un ornatidio muy grande, no tenemos mucha resoluci6n. 0 sea, una c6lula obtiene 
una parte de informaci6n desde una direcciOn y la c6lula adyacente obtiene una 
parte de informaci6n de otra dirccci6n y as! succsivamente. y la abeja no puedc 
ver muy bien las cosas que estiln por e! media. De manera que la indeterminaci6n 
en la agudeza visual del ojo va a corresponder, seguramente, a un Mgulo, 
el 3ngulo del extrema de! omatidio con respecto al centro de curvatura de! ojo. 
(Las cClulas del ojo existen, por supuesto, s6lo en la superficie de la esfora; dentro 
de Csta estil la cabeza de la abcja.) Este <ingulo desde un omatidio al siguiente es, 
por supuesto, el di<imetro del omatidio dividido por el radio de la superficie del ojo: 
(36.1) 
De manera que podemos decir "Mientras mils delgado hagamosO, mayor seril !a 
agudeza visual. Entonces, ~por que la abeja no usa omatidio muy, pero muy fino?" 
Respuesla: sabemos suficiente fisica para darnos cuenta de que si queremos hacer 
pasar luz por una ranura angosta, no podemos ver con precisi{m en una direcci6n 
dada. debido al efecto de difracciOn. La luz que viene de diferentes direcciones puede 
entrar y, debido a la difracci6n, 
36-12

vamos a tener luz entrando en un <ingulo d ()d tal que 
(36.2) 
Ahora vemos que si hacemos ,) demasiado pequei'to, iC<ada omatidi0 no ve sola­
cn una direccion, debido a la difracciOn! Si los hacemos demasiado grandcs, 
uno ve en una dire;;dOn definida. pero no hay suficiente nllmero de ellos para 
tcner una bucna visi6n de la escena. Por lo tanto, ajustamos la distancia d para haccr 
mm1mu el efccto total de estos dos. Si los sumamos y buscamos el lugar donde la 
suma ticnc un minimo (Fig. 36-9) encontramos que 
(36.3) 
lo que nos da una distancia 
(36.4) 
St suponemos que r mide alrededor de 3 milimetros, tomamos la luz que ve la abeja 
como de 4.000 anp.troms, juntamo~ ambas y extraemos la raiz cuadrada, obtenemos 
0 = (3 X 10- 3 X 4 X 10·-7) 112 m 
'""" 3.5 X 10- 5 m = 35 µ. (36.5) 
ei di3.metro es 30,11 ;asi que esto es una concordancia bastante 
aparcntcmente, en realidad funciona iY podcmos entender que deter­
del ojo de la abeja! Tambien es facil volver a introducir los nllm~­
encontrnr de 4ue ca!idad rea!mente cs \a reso!udOn angular de! ojo de la abeja: 
con la de nosotros. Podemos ver cosas que son treinta 
la abeja; \a abeja tiene una imagcn borrosa 
podemos vcr. Sin embargo, estit bien, 
preguntarnos por que las abejas no desarroUan 
cl nuestro con una lente, etc. Hay varias razones interesantes. 
abeja es demasiado chica; si tuviera un ojo coma el nuestro, 
abertura seria del orden de 30/' y la difracciOn seria tan impor­
bien de todos modos. El ojo no sirvc si cs muy chico. 
grandc coma la cabeza de la abeja. el ojo ocuparia 
Lo hermoso del ojo compuesto es que no o<:upa lugar, 
capa en la superficie de la abeja. De manera quc cuando ale-
gamos que haberlo hecho de nuestra manera, jdebemos recordar que e\las 
tcnian ~u~ prop1os problcmas! 
36-5 Otro~ ojos 
muchos animales pueden ver color. Los peces, las maripo­
reptiles pueden ver color, pero se cree que la mayorla de los 
Los primates pueden ver coloL Los p<i.Jaros por cieno que 
los colores de los pitjaro~. iNo tendria ningUn ~entido tcnc1 
con tan brillantes. s1 !as hembras no pudieran ver!o! Esto es, la evo 
lucam de .. lo que sea·· ~exual 
36-13

que tienen los p<ijaros es el resultado de la capacidad de la hcmbra de ver el color. De 
manera que la pr6xima vez que veamos un pavo real y pensemos en el brillante des­
pliegue de colores maravillosos que es y en lo delicados que son los colores y qui: 
maravilloso sentido cstetico se necesita para apreciar todo esto, no debcmos felicitar 
al pavo real, sino ensalzar la agudeza visual y sentido estetico de la hembra jporqiJe 
eso cs lo que ha generado tan bella escena! 
Todos los invertebrados tienen ojos pobremente desarrollados u ojos compues 
tos, pero todos los vertcbrados tienen ojos muy similares a los nuestros con una 
excepci6n. Si consideramos la forma mils evolucionada de animales, decimos co­
rricntemente, "jAqui estamos!", pero si tomamos un punto de vista de mcnos pre 
juicios y nos restringimos a los invertebrados, de modo que no podamos inc!uirnos, 
y preguntamos cmll es el animal invertebrado mils evolucionado, la mayoria de los 
zo61ogos estiln de acuerdo que jel pufpo es el animal mils desarrollado! Es muy in­
teresante que, ademits del desarrollo de su cerebro y sus reacciones, etc., que son 
bastante buenas para un invertebrado, ha desarrollado, en forma independiente, un 
ojo diferente. No es un ojo compuesto ni es un ojo puntual --tiene c6rnea, pitrpados, 
iris, una lente, tiene dos regiones de agua y tiene una retina atrils-. jEs esencialmente 
igual al ojo de los vertebrados! Es un notable ,ejemplo de coincidencia en la evolu­
ci6n, donde la naturaleza ha descubierto dos veces la misma soluci6n para un pro­
blema, con un pequeiio mejoramiento. Rcsulta tambiCn sorprendente que en el pulpo 
la retina es un pedazo de cerebro, que ha salido de la misma manera en su desarro­
llo embri6nico que en los vertebrados, pero lo interesante y diferente es que las ce­
lulas que son sensibles a la luz estim en el interior y las ce!ulas que hacen los 
c:i.lculos estiln detr:i.s de aqu6llas, en vez de "al revCs'', como en nuestro ojo. Asi 
vemos que por lo menos no hay ninguna bu en a razOn para que esti: al rev Cs. j La 
otra vcz que la naturaleza lo ensay6, lo puso al derccho! (Ver figura 36.10). Los 
ojos mas grandes de! mundo son los de\ calamar gigante; ;se han encontrado de 
hasta cerca de 40 ccntimetros de diilmetro! 
Fig. 36-10. El ojo de un pulpo 
36-6 Neurologia de la visiOn 
Uno de los puntos mils importantes de nuestro tema es la interconcxi6n de la 
informacLOn de una parte del ojo a la otra. Consideremos e! ojo compuesto de[ can­
grejo gigante limulo. sobre c·l cual se ha hecho gran cantidad de experimcntos. Pri­
mero, tenemos que apreciar 
36-14

que tipo de informaciOn puede venir a lo largo de !os nervios. Un nervio lleva un t1po 
de perturbaci6n que tiene un efecto el6ctrico facil de detectar, un tipo de perturbaci6n 
ondulatoria que baja por el nervio y produce un efecto en el otro exlremo: un largo pe­
dazo de la cC!ula nerviosa, llamado el ax6n. lleva la informaci6n y un cierto impulso, 
llamado "espique""', se propaga si e.s excitado en un extremo. Cuando un espique 
baja por un nervio, otro no puede seguir inmediatamente. Todos los espiques son del 
mismo tamai'to, de manera que no tenemos espiques mds altos cuando la cosa sc ex 
cita m<is fuertemente, sino que obtenemos mds espiques por segundo. El tammio del 
espique queda determinado por la fibra. Es importante darse cuenta de esto para ver 
que sucede a continuaci6n. 
Fig. 36-11. El ojo compuesto del cangrejo gigante llmulo. !a) Vista normal. (b) Secci6n 
transversal. 
La figura 36-11 (al muestra cl OJO compucsto de! timulo; no tiene mucho de ojo, 
tiene solamcnte cerca de mil omatidios. La figura 36-11 (b) es una seccion transver­
sal de! sistema; se puede ver el omatidio con las fibras nerviosas que salen de ellos 
y van al cerebra. Pero n6tese que aun en un limulo hay pequeiias interconexiones. 
Son mucho mcno~ claboradas quc cl ojo humano y nos dan la oportunidad de estu­
diar un ejemplo mils simple. 
los experimentos que se han hccho poniendo finos electrodos en 
el nerv10 un limulo y hacienda incidir luz en un solo omatidio. lo que es 
facil de hacer con lentes. Si encendemos la [u7 en un instante t0 y medimos los pul­
sos ekctricos que salen. encontramos que hay un pequeiio retraso y luego una r<'i.­
pida serie de descargas que gradualmente disminuye a una rapidez uniforme, 
como se muestra en la figura 36-12 (a). Cuando la luz se apaga, la descarga se de­
tiene. Ahora bien, es muy interesante que si, mientras nuestro amplificador estil. co­
nectado a esta misma fibra nerviosa, iluminamos un omatidio diferente, no sucede 
nada; no hay seiia!. 
Ahora hacemos otro experimento: iluminamos d omatidio angina] y obtenemos 
la misma respuesta, pero s1 ahora iluminamos otro cercano tambii:n, los pu!sos se 
interrumpen brevemcnte y despuCs se suceden a una rapidcz mucho menor (figu­
ra 36- I 2 b). jLa rapidez de una es inhibida por los impulsos que vienen del otro! 
En otra~ palabras, cada fibra ncrviosa lleva la informaci6n desde un omatidio. 
* N. def T.-La palabra inglesa <<spike», para designar un pulso rilpido de muy cona dura 
ci6n, cs tarnbiCn de vasto uso en la terminologia castellana. 
3'6-15

'ljl,,j1111!!'11 1 11:(1 1 jl1ijli!MiL 11 1lil1!:1:!:i1! 1 i 1 r1!j~ 
Receptores 
.J<;.Al amplificad~~ 1 
I~ 
luz luz 
ill I 
Receptores 
Al amplificador 
pww11mm111m111q11111111111·11·1111:·11l-
Fig. 36-12. la respuesta a la luz de \as 
fibras nerviosas del ojo del lfmulo. 
cantidad que lleva es inhibida por las seiiales de los otros. De manera que si,por 
todo el ojo esta iluminado en forma mas o menos uniforme, la informaci6n 
de cualquiera de los omatidios va a ser relativamente debi!, porque esta 
por muchos otros. De hecho, la inhibici6n es aditiva -si iluminamos varies 
rnuy cercanos. la inhibicion es muy grandc-. La inhibici6n es mayor cuan­
omatidios esni.n mas juntos, y si los omatidios estan lo suficientemente aleja­
cntre si, la inhibici6n es pr:icticamente cero. De manera que es aditiva y depen­
de la distancia; aqui tencmos un primer ejemplo de c6mo la informaci6n prove­
de difcrentes partes de! ojo se combina en el ojo mismo. Podemos ver, quiz<is, 
un rato, quc cs un dispositivo para deslacar los conlrastes en los 
porque si una parte de la escena est& iluminada y una parte 
entonces omatidios en el itrea lluminada producen impulsos que son 
por la otra luz en la vecindad, de manera que es relativamentc ctebil. Por 
un omatidio en el horde, al cual sc le: da un impulso "blanco '', tambien 
por otros en la vecindad, pero no existen tantos, ya que a!gunos son 
seiial resultante es, por lo tanto, mAs fuerte. El resultado seria una curva, 
como la de la figura 36-13. El crust&ceo va a percibir un realce de! borde. 
un realce de los hordes, sc conoce desde hace mucho; 
notable que ha sido comentado muchas veces los 
un objcto, basta que dibujemos un csboLo. jC6mo 
"'o'"""'brn,do' a mirar cuadros que tienen s.61o el esbozo! ~Que es el 
!a difercncia de contorno entre luz y sombra o un color y otro. 
iNO es, crCanlo o no, que cada objeto tenga una linea 
36-13. la respuesta neta de los 
rlel lirnulo cerca de un camb10 
brusco cJe ilum1noc:16n 
36-16

alrededor de e1. No existe tal linea. Es s6Jo en nuestra propia construcci6n sicol6gica 
donde hay una linea; cmpczamos a entender la raz6n por la cua! la "linea" es clave 
suficiente para lie gar al toao. Probablemente nuestros propios ojos trabajan en form a 
similar -mucho 1i11ls compli~<tda. pero similar. 
Finalmente, describiremos brevemente el trabajo mas detallado. el trabajo her 
moso y avanzado realizado en el sapo. Hacicndo un cxperimcnto correspondiente 
en un sapo, colocando en el nervio Optico del sapo unas sondas en forma de agujas 
muy finas y construidas muy hellamente, uno puede obtener las sefiales que van a 
lo largo de un ax(m particular y, lo mismo qi.ie en cl caso del cangrcjo gigante. en­
contramos quc la informaci6n no dcpende de s(llo un punto de! ojo, sino quc es la 
suma de la informaci6n de varios puntos. 
El cuadro mas reciente de la manera en que funciona el ojo del sapo es el si­
guiente. Uno puede encontrar cuatro tipos diferentes de fibras nerviosas 6ptica~. en 
el sentido de que hay cuatro tipos de respuestas diferentes. Estos experimentos no se 
h!cicron iluminando con pulsos de luz, porquc cso no cs lo que vc un sapo. El 
se queda sentado simplemente y sus ojos no se mueven nunca. a menos que la 
de lirio se bambolcc de un lado a otro, y en ese caso sus ojos oscilan en fonna 
que la imagen queda fi.ja. El no mueve sus ojos. Si algo se mueve en su campo 
sual. como un pequefio insecto (tiene que ser capaz de ver alga moviendose en un 
fondo fijo). resulta que hay cuatro tipos diferentes de fibras que descargan, 
propiedades se resumcn en la tabla 36-1. La detecci6n sostcnida dcl horde. 
rrable, significa que si introduc:imos un objeto con un bordc dentro del campo 
visilm dcl sapo, cntonces hay muchos impubos en esta fibra particular, micntras 
el objeto se cstii. movicndo, pcro disminuyen hasta ser un impulso sostenido. que 
permanece mientras el horde este ahi. aun si est:i quieto. Si apagamos la lu7, los 
impulsos se detienen. Si la prendemos otra ve7 mientras el borde aUn cst.1 a la vista. 
empiczan de nucvo. No son borrables. Otro tipo de fibra es muy similar, salvo que si 
el borde es recto, no funciona. jOcbc ~er un horde convexo con fondo oscuro! jCO­
mo debe de ser de complicado cl sistema de interc;onexiones en la retina del ojo del 
sapo, para entcnder que una superficie convexa ha aparecido! Adem:is, aunque csta 
fibra mantiene a!go, no mantiene tanto como la otra y si 
Tabla 36-1 
Tipos de respuestas en fibras nerviosas Opticas de un sapo 
Ti po Velocidad 
I. Detecci6n sostenida del borde (imborrablc) 0.2·0,5 m/seg 
2. Detecci6n de! borde convexo (borrable) 0.5 m/seg 
3. DetecciOn de contraste cambiante l-2 m/seg 
4. Detecci6n de penumbr~ Hasta ~ ml seg 
5. Deteccion de oscundad 
Campo angular 
I" 
2"·3" 
7"-10" 
ha~ta l 5" 
muy grande 
36-17

apagamos la !uz y la volvemos a encender, no vuelve a producirse el impulso. De­
pende de! movimiento de la superficie convexa. El ojo lo ve entrar y recuerda que 
estli ahi, pero si simplemente apagamos la luz por un momenta, sencillamente se 
olvida y no lo ve mis. 
Otro ejemplo es la detecci6n del cambio de contraste. Si hay un horde entrando 
o saliendo, hay pulsos; pero si el objeto se mantiene inm6vil, no hay pulsos. 
Tambifn existe un detector de penumbra. Si la intensidad de la \uz baja, produce 
pulsos, pero si permanece baja o aumenta, los pulsos se detienen; funciona s61o 
cuando la luz se estli debilitando. 
Fina\mente, tambiCn existen unas cuantas fibras, que son detectores de oscuridad 
~algo de lo mis sorprendente- idisparan todo el tiempo! Si aumentamos la luz, dis­
paran menos rti.pido, pero todo el tiempo. Si disminuimos la luz, disparan mis rlipi­
do, todo el tiempo. En la oscuridad, disparan como locos, diciendo en forma per­
petua: "jEst.ii oscuro! jEsti oscuro! jEst.ii oscuro!" 
Ahora bicn, estas respue&tas son bastante dificiles de clasificar y podriamos pen­
sar que a lo mejor estos experimcntos fueron ma! interpretados. jSin embargo, es 
muy intercsante que estas mismas clases esten separadas muy claramente en la ana­
tomia de! sapo ! Mediante otras medicioncs, despufs que estas respuestas fueron cla­
sificadas (de~puris, esto es lo importante) se descubri6 que la velocidad de las seiiales 
en las diferentes fibras no era la misma, jde modo que aqui tenemos otra manera 
independiente de comprobar que tipo de fibra hemos encontrado! 
Otra pregunta interesante es: ~desde que tamaiio de lirea hacc una fibra particu­
lar sus cil.kulos? La respuesta es diferente para difcrcntes clases. 
La figura 36-t4 muestra la superficie del asi llamado tectum de un sapo, dondc 
los nervios entran al cerebra desde el nervio Optico. T odas las fibras nerviosas que 
Hegan 
Fig. 36 14 El tecturn de un sapo 
36-18

de! nervio 6ptico se conectan en diversas capas del tectum. Esta estructura en 
capas es amiloga a la retina; esto es, en parte, la raz6n por la que sabemos que el 
cerebro y la retina son muy similares. Ahora bien, tomando un electrodo e intro~ 
duciiindolo sucesivamentc a traves de las capas, podemos averiguar d6nde termina 
cada tipo de nervio 6ptico, jy el resultado, hermoso y maravilloso, es que los dife­
rentes tipos de fibras terminan en ca pas diferentes r Las prim eras terminan en el ti po 
nllmero I, las segundas en el nU.mero 2, las terceras y quintas terminan en el mismo 
lugar y la mis profunda de todas cs la nllmero cuatro. (jQue coincidencia, tienen 
los nllmeros casi en el orden correcto! No, esa es la raz6n por la cual las enumera­
ron de esa manera, jla primera publicaci6n tenia los nllmeros en diferente orden!) 
Podemos resumir brevemente lo que hemos aprendido, de esta manera: probable· 
mente hay tres pigmentos. Puede haber muchos tipos diferentes de ce!ulas recepto· 
ras que contienen los tres pigmentos en diferentes proporciones, pero hay muchas 
interconexiones que permiten sumas y restas mediante adiciones y refuerzos en el 
sistema nervioso. De manera que antes de que entendamos la visi6n de Jos colores, 
tendremos que entender la sensaci6n final. Este tema est:i. aim abierto, pero estas 
investigacioncs con microe!ectrodos y otros instrumentos, a lo me;cir nos dar:i.n, en 
Ultimo tc!rmino, mayor infonnaci6n sabre c6mo vemos el color. 
BIBLIOGRAFiA 
Committee on Colorimetry, Optical Society of America, The Science ofCofor, Thomas 
Y. Crowell Company, New York, 1953. 
"Mechanisms of Vision," 2nd Supplement to Journal of General Physiology, Vol. 43, 
No. 6, Part 2, July 1960, Rockefeller Institute Press. 
Articulos especiales 
DEROBERTIS, E., "Some Observations on the Ultrastructure and Morphogenesis 
of Photoreceptors," pp. 1-15. 
HURVICH, L. M. and D. JAMESON, "Perceived Color, Induction Effects, and 
Opponent-Response Mechanisms," pp. 63-80. 
RosENBLITH, W. A., ed., Sensury Communication, Massachusetts Institute of Tech­
nology Press, Cambridge, Mass., 1961. 
"Sight, Sense of," Encyclopaedia Britannica, Vol. 20, 1957, pp. 628-635. 
36-19

37 
Cornportamiento cutintico 
37-1 Mecfutica atOmica 37-5 La interferencia d• ondas d• 
electrones 
37-2 Un experimento con proyectiles 37-6 Observando los electrones 
37-3 Un experimento con ondas 37-7 Primeros principios de la mecil-
nica cu:intica 
37-4 Un experimento con electrones 37-8 El principio de indeterminaciOn 
37-1 Mec3nica atOmica 
En los Ultimas capltulos hemos tratado las ideas esenclales necesarias para la 
comprensi6n de la mayor[a de los fen6menos importantes de la luz --o en general, 
de la radiaci6n electromagnetica~. (Hemos dcjado algunos tbpicos especia!es para 
el pr6ximo afto. Especificamente. la teoria de !os indices de !os materiales densos y 
la reflexi6n total interna.) En lo que estamos interesados es en la l!amada ··teorla clit­
sica ,. de las ondas electricas, la cual llega a ser una adecuada y completa descrip­
ci6n de la naturak:za para un gran nUmero de efoctos. Todavia no nos hemos preo­
cupado del hecho quc la luz llega en grinulos o •·fotones". 
Nos gustaria considerar coma nuestro siguiente tema el problema de! comporta­
miento de relativamente grandes pedazos de materia -por ejemp!o, sus propiedades 
mecanicas y tCrmicas-. En su discusi6n, encontraremos que la teoria "cl{isica" (o 
antigua) falla casi inmediatamente, ya que la materla estii realmente constituida de 
particulas de tamaD.o at6mico. Sin embargo, trataremos·solamente la parte cliisica ya 
que es la lmica parte que podemos entender, usando la mecinica cliisica que hemos 
estado aprendiendo. Pero no tendremos mucho exito. Encontraremos que en el caso 
de la materia. a difercncia de! caso de !a luz, nos encontraremos relativamente pron­
to en dificultades. Podriamos, por supuesto, evadir continuamente los efectos at6-
micos, pcro en vez de ello interpondremos aqui una corta excursi6n, en la cual des­
cribiremos las ideas bilsicas de las propiedades cuilnticas de la materia, es decir, 
las ideas cuilnticas de la fisica at6mica, de modo que ustedes se den cuenta de aque­
llo que dejamos de \ado. Porque tendremos que dejar de \ado algunos temas impor­
tantes que no podemos evitar que se nos presenten. 
De modo que daremos ahora la inlroducci6n al tcma de la mecanica cuilntica, 
pero no podremos entrar realmente en el tema hasta mis adelante. 
La "mecilnica cu<intica,. es !a descripci6n del comportamiento de la materia 
en todos sus detalles y en particular de lo que sucede a escala at6mica. A una es­
cala 
37~1

muy pequefla, las cosas se comportan de un modo distinto a aquello en lo que 
ustedes tengan alguna experiencia directa. No se comportan como ondas, no se com­
portan co mo particulas, no se comportan co mo nu bes, o bolas de bi liar. o pesos 
sobre resortes, o come nada que hayan vista alguna vez. 
Newton pensaba que la luz estaba constituida de particulas. pero entonces se 
descubri6, como hemos visto aqui, que se comporta como una onda. Mas tarde, sin 
embargo (en los comienzos de! siglo XX), se descubri6 que en realidad la luz se com­
porta algunas veces como una particula. Hist6ricamente, se pens6 que e! electr6n. 
por ejemplo, se comportaba como una particO.la, y entonces se encontr6 que en mu­
chos aspectos se comportaba como una onda. Asi que realmente no se comporta ni 
como !o uno ni como lo otro. Ahora nos dames por vencidos. Decimos: "No es 
ni lo uno ni lo otro ". 
Sin embargo, hay un hecho afortunado -los electrones se comportan exacta­
mente como la !uz~. El comportamiento cuti.ntico de objetos at6micos (electrones, 
protones, neutrones, fotones, etc.) es el mismo para todos, todos e!!os son "ondas 
corpuscu!ares", o como quieran llamarlas. De modo que lo que aprendamos respec 
to a las propiedades de !os electrones (los cuales usaremos para nuestros ejemplos) 
se aplicarti. a todas las "particulas·• induyendo los fotones de la luz. 
La acumulaci6n gradual de informacibn sabre el comportamiento at6mico y a 
pequefla escala durantc el primer cuarto de este siglo, lo cual dio algunas indica­
ciones de c6mo se comportan las objetos pequeflos, produjo una confusi6n creciente, 
que finalmente se resolviO en 1926 y 1927 por SchrOdinger, Heisenberg y Born. 
Elles, finalmente, obtuvieron una descripci6n sistemti.tica de! comportamiento de 
la materia a escala pequefla. En el prescnte capltulo trataremos los principales as­
pectos de esa descripci6n. 
Como el comportamiento at6mico es tan diferente a la experiencia comlm, es 
muy dificil acostumbrarse y a todos aparece como algo peculiar y misterioso, tanto 
al novicio como al fisico experimentado. Aun los expertos no Jo entienden en la for­
ma en que Jes gustaria hacerlo, y esto es perfectamente razonab!e, ya que toda la 
experiencia humana y !a intuici6n humana se aplican a objetos grandes. Nosotros 
sabemos c6mo actuarti.n estos objetos grandes; pero cosas a escala pcquetia no ac­
tUan precisamente en esa forma. De modo que tenemos que aprender respecto a 
ellas en una cierta forma abstracta o imaginativa y no en conexi6n con nuestra ex­
periencia directa. 
En este capitulo abordaremos en forma inmediata el elemento bilsico de! miste­
rioso comportamiento en su mils extraiia forma. Elijamos examinar un fen6meno 
que es imposible, absolutamente imposible, de explicar en cualquier forma clti.sica, 
y que contiene !a esencia de la mecti.nica cuimtica. En realidad, contiene el Unico 
misterio. No podemos explicar el misterio en el sentido de una "explicaci6n., de 
c6mo funciona. SOio Jes diremos c6mo funciona. DiciCndoles c6mo funciona esto, 
Jes habremos dicho las particularidades bti.sicas de toda la mecti.nica cuti.ntica. 
37-2 Un experimento con proyeetiles 
Para tratar de entender el comportamiento cuti.ntico de los electrones. compara­
remos y confrontaremos su comportamiento, en un dispositivo experimental particu­
lar, con el comportamiento mils familiar de particulas, tales como proyectiles y con 
el comportamiento de ondas, tales como las ondas del agua. En primer lugar consi­
deraremos el comportamiento de los proyectiles en el dispositivo experimental mos­
trado esquemti.ticamente en la figura 37-l. Tenemos una ametralladora que dispara 
un chorro de proyectiles. No es un arma muy buena, ya que esparce Jos proyecti­
les (al azar) sabre un 
37-2

Fig. 37-1. Experimento de interierencia con proyectiles 
intervalo angular bastante amplio, coma se indica en la figura. Frente al can6n 
tenemos una pared (hecha de l<imina blindada) que tiene dos agujeros suficien­
temente grandes para dejar pasar un proyectil. Mils al!a de la pared hay una 
contenci6n (digamos una gruesa pared de madera), la cual "absorbe" los pro­
yectiles cuando estos la golpean. Frente a la pared tenemos un objeto que llamare­
mos "detector" de proyectiles. Este puede ser una caja que contenga arena. Cual­
quier proyectil que penetre al detector ser<i detenido y acumulado. Cuando lo deseemos 
podemos vaciar la caja y contar el nllmero de proyecti!cs que han sido atrapados. 
El detector puede moverse hacia adelante y hacia atr<i.s (la que llamaremos direcci6n 
x). Con este dispositivo podemos encontrar experimentalmente la respucsta a la pre­
gunta: "(.Cuat es la probabilidad de que un proyectil que atraviese los agujeros en 
la pared llegue a la eontenci6n a un distancia x del centro?" En primer lugar, deben 
darse cuenta que tenemos que hablar de probabilidad, ya quc no podemos decir en 
forma definitiva a d6nde ir<i un proyectil particular. Un proyectil que por casualidad 
golpea uno de los agujeros, puede rebotar en los hordes de! agujero y puede tcrminar 
en cualquier parte. Por "probabilidad" queremos decir !a posibilidad de queel proyectil 
llegue al detector, que podemos medir contando el nllmero que llega al detector en 
un cierto tiempo, y luego hacienda el cocicnte entre este nllmero y el nllmero total 
que golpea la contenci6n durante ese tiempo. 0, si suponemos quc cl arma sicmpre 
dispara con la misma rapidez durante las medidas, la probabilidad que queremos es 
exactamente proporcionat al nllmero que alcanza el detector durante alglln intervalo 
patr6n de tiempo. 
Para nuestros prop6sitos actuales nos gustaria imaginar alglln experimento idea­
lizado en el cual los proyectiles no sean proyectiles reales, sino proyectiles indes: 
tructibles --que no puedan partirse en mitades-. En nuestro experimento encontra­
mos que los proyecti!es siempre l!egan en gninulos, y cuando encontramos algo en 
el detector, siempre es un proyectil entero. Si la rapidez con la cu al la ametralladora 
dispara se hace muy baja, encontramos que en cualquier momento dado no llega 
ninglln proyectil a la contenci6n, o bien llega uno y solamente uno --exactamente 
uno--. Tambien el tamaii.o de los gritnulos ciertamente no depende de la rapidez de 
disparo de! arma. Diremos: "Los proyectiles siempre Hegan en gr<i.nulos idi:nticos". 
Lo que medimos con nuestro detector es la probabilidad de llegada de un grfillulo 
y medimos ia probabilidad en funci6n de x. El resultado de tales medidas con este 
aparato (no hemos realizado todavia el experimento, asi que realment~ estamos ima­
ginando el 
37-3

resultado) estit trazado en el gritfico dibujado en la parte (c) de la figura 37-1. 
En el gritfico dibujamos la probabilidad hacia la derecha y verticalmente x, 
de modo que la escala de x se ajusta al diagrama del dispositivo. Llamamos Pn a 
la probabilidad porque los proyectiles pueden haber venido ya sea a traves de! agu­
jero 1 6 a ttaves de! agujero 2. Ustedes no se sorprenderitn de que P 12 sea grande 
cerca del media del gritfico, pero que se haga chico si x es muy grande. Sin embar­
go, podrian preguntarse por que P11 tiene su mit.ximo valor en x = 0. Podemos en­
tender este hecho, si hacemos otra vez nuestro cxperimento,..,,despues d? cubrir e! 
agujero 2, y una vez mas mientras se cubre i:?l agujero I. Cuando el aguJero 2 esta 
cubierto, los proyectiles pueden pasar solamente a traves de! agujero 1 y obtenemos 
la curva indicada por P 1 en la parte (b) de la figura. Como podrian esperar, el mit­
ximo de P 1 ocurre en el valor de x que est<i en linea recta con el caii6n y el agujero 
1. Cu!lldo el agujero 1 estit cerrado, obtcnemos la curva simetrica P2, trazada en la 
figura. P2 es la distribuci6n de probabilldad para los proyectiles que pasan a traves 
de! agujero 2. Comparando las panes (b) y (c) de la figura 37-1, encontramos el 
importante resultado que 
(37.1) 
Las probabilidades justamente se suman. El efecto con ambos agujeros abiertos 
es la suma de los efectos con cada agujero abierto separadamente. Llamaremos este 
resultado una observaci6n de "no interferencia ·; por una raz6n quc ustedcs mas tarde 
veritn. Hasta aqu[ los proyectiles. Llegan en granulos y su probabilidad de llegada 
no muestra interferencia. 
(o( 
'"' '" Fig. 37-2. Expenmento de mterferenc1a con ondas de agua. 
37-3 Un experimento con ondas 
Ahora deseamos considerar un experimento con ondas en agua. El aparato se 
muestra esquemitticamente en la figura 37-2. Tenemos un recipiente poco profundo 
con agua. Un pequefio objeto indicado por "fuente de ondas" est.ii v1brando hacia 
arriba y abajo mediante un motor y produce ondas circulares. A la dcrecha de la 
fuente tenemos otra vez una pared con dos agujeros y mils allit de el!a hay una se­
gunda pared, la cual, para mantener simples las cosas, es un "absorbente", de modo 
que no hay reflexiOn de las ondas que llegan aili. Esto puede hacerse construyendo 
una "playa" gradual de arena. frente a la playa colocamos un detector, el que 
37-4

coma antes se puede mover para adelante y para atnis, en la direcciOn x. El detector es 
ahora un dispositivo que mide la '"intensidad" de! movimiento ondulatorio. Pueden 
imaginar un dispositivo que mide la altura de! movimiento ondulatorio, pero cuya 
escala est<i calibrada en proporciOn al c:uadrado de la altura real, de modo que la 
lectura es proporcional a la intensidad de la onda. Entonces nuestro detector lee en 
proporciOn a la energia transportada por la onda --o m8.s bien la cantidad de energia 
que llega al detector por unidad de tiempo. 
Con nuestro aparato de ondas, la primera cosa que se observa es que la intensi­
dad puede tener cualquier tamafto. Si la fuente mueve sO!o una muy pequeiia can­
tidad, hay sOlo un poco de movimiento ondulatorio en el detector. Cuando hay mis 
movimiento en la foente, mils intensidad hay en el detector. La intensidad de la onda 
puede tener cualquier valor. No diriamos que hay alguna "granulaciOn"' en la inten­
sidad de la onda. 
Ahora midamos la intensidad de la onda para varios valores x (cuidando que 
la fuente de ondas funcione siempre en la misma forma). Obtenemos la curva de 
aspecto interesante indicada con / 12 en la parte (c) de la figura. 
Hemos calculado ya cOmo tales figuras pueden producirse, cuando estudiamos 
la interferencia de ondas eJectricas. En este caso observamos que la onda original 
se difracta en los agujeros y nuevas ondas circulares se propagan desde cada agu­
jero. Si cubrimos un agujero un instante y medimos la distribuci6n de intensidad en 
el absorbente, encontramos las curvas de intensidad bastante simples, mostradas en 
la parte (b) de la figura. / 1 es la intensidad de la onda proveniente de! agujero I (que 
encontramos haciendo la medici6n cuando el agujero 2 estit bloqueado) e / 2 es la in­
tensidad de la onda proveniente de! agujero 2 (vista cuando el agujero 1 estit blo­
queado). 
La intensidad observ~a / 12 cuando ambos agujeros estim abiertos ciertamente 
no es la suma de / 1 e / 2• Decimos que hay "interferencia"' de las dos ondas. En al­
gunos lugares (donde la curva / 12 tiene sus m8.ximos) las ondas estim "en fase" y 
\os milximos de las ondas se suman para dar una gran amplitud y, por lo tan to, 
una gran intensidad. Decimos que las dos ondas estitn "interfiriendo constructiva­
mente" en tales lug ares. Habra ta! interferencia constructiva siempre que la distancia 
desde el detector a uno de los agujeros sea mayor (o menor), en un nUmero entero de 
longitudes de onda. que la distancia desde el detector al otro agujero. 
En aquellos lugares donde las dos ondas Hegan al detector con un defasaje de 
n (don de estim "fuera de fase ") el movimiento ondulatorio resultante en el detector 
seril la diferencia de las dos amplitudes. Las ondas "interfieren destructivamente", 
y obtenemos un valor bajo para la intensidad de onda. Esperamos tales vaJores don­
dequiera que la distancia entre el agujero l y el detector difiere de la distancia del 
agujero 2 al detector en un nU.mero impar de semilongitudes de ondas. Los vaJores 
bajos de / 12 en la figura 37-2 corresponden a los lugares donde las dos ondas inter­
fieren destructivamente. 
Recordaritn que la relaci6n cuantitativa entre / 1, 12 e / 12 puede expresarsee en la 
siguiente forma: la altura instantimea de la onda de agua en el detector puede ser escrita 
para la onda proveniente de\ agujero l como Oa parte real de) /i1 elwt donde la "am­
plitud" /i1 es, en general, un nU.mero complejo. La intensidad es proporcional al cua­
drado media de la altura, o cuando usamos los nUmeros complejos, a I Ii 1 I 2 • Simi­
larmente, para el agujero 2, la altura es /i2 e1w 1 y la intensidad cs proporcional a 
I /i1 I 2. Cuando ambos agujeros estitn abiertos, las alturas de las ondas se suman 
para dar la altura 
37·5

(Ji1 + li2) e1" 11 y la intensidad I Ji 1 + 2• Omitiendo la constante de proporciona-
nalidad para nuestros propOsitos las relaciones apropiadas para 011das 
que interfiere11 son 
11 = lli1]2, /2 = ih2l 2, /12 = lh1 + h2l 2• (37.2) 
Notarfl.n que el 
37.1). Si desarrollamos 
d1ferente de\ obtcdido con proyectiles (Ee. 
lh1 + li2l 2 = lh1l 2 + lh2l 2 -t 21li1llli2I cos 8, (37.3) 
donde b es el defasaje entre iz 1 y h1• En funci6n de las intensidades, podriamos es­
cribir 
(37.4) 
E! Ultimo tfrmino en (37.4) es cl "termmo de interferencia". Suficientecon lasondas 
de aguas. La intensidad puede tcncr cualquier valor y muestra intcrfcrencia. 
37-4 Un experimento con electrones 
Imaginemos ahora un experimento similar, pero con electrones. Se muestra es­
quemilticamente en la figura 37 3. Construyamos un cai't6n de electrones que con­
siste en un alambre de tungsteno calentado mediante una corriente e!ectrica y rodea-
do por una caja de metal un agujero en clla. Si el alambre estfl. a un voltaje 
negativo con respecto a la los electrones emitidos el alambre seriln acele-
rados hacia las parcdes y algunos pasar<in a trm .. es de! Todos los electrones 
que saldrti.n de! cai't6n tendr<in (aproximadamcntc) la 
se tiene otra vez una pared (simplemente una delgada 
jcros en ella. Mils allii de la pared hay otra litmma 
ciOn". Frcnte a la contcnci6n colocamos un detector 
contador geiger, o quizas mcjor, un rnultiplicador de 
parlantc. 
Debenamos decirles inmediatamente que no traten de disponcr dicho cxperi 
mento (como pudicron haberlo hecho con los dos ya descnto~). E<;te expenmento 
nunca ha sido hccho en esta forma. El problema es que el aparato tendria quc 
Pared rontencicin P,'"l+,12 P,2 •lf>1•+,l 
lj.mJf>/ 
(a) (b) (cl 
Fig. 37-3 Experimento de 1nterferenc1a con electrones 
37-6

ser construido a una escala imposiblemente pequena para mostrar los efectos en los que 
estamos interesados. Estamos haciendo un "experimento pensado", el cual hemos 
elegido porque es facil pensar en el. Sabemos los resultados que se obtendrian ya 
que hay muchos experimentos que han sido hechos, en los cuales la escala y las pro­
porciones han sido elegidas para mostrar los efectos que describiremos. 
La primera cosa que notamos con nuestro experimento de electrones es que oi­
mos marcados "clic '' provenientes de! detector (esto es, del a\to-par1ante). Y todos 
los "clic" son iguales. No hay "medios die". 
Tambien deberiamos notar que los "die'' Uegan muy err3.ticamente. Algo coma: 
die .... clic-clic ..... clic ..... die ..... clic-clic ..... clic ..... etc., ta! como ustedes, sin duda, 
han oido funcionar un contador geiger. Si contamos los clic que Hegan en un tiempo 
suficientemente largo -muchos minutos, digamos- y luego contamos otra vez duran­
te otro periodo igual, encontramos que los dos nllmeros son muy aproximadamente 
iguales. De modo que podemos hablar de una frecuencia media a la cua\ Jos clic se 
escuchan (tantos clic por minuto en promedio). 
A medida que movemos el detector, la frecuencia a la cual los clic aparecen 
es mayor o menor, pero .el tamaiio (sonoridad) de cada clic es simpre el mismo. Si 
bajamos la temperatura de! alambre en el canon, la frecuencia de los clic baja, pero 
todavia cada clic suena igual. Tambien podriamos notar que si ponemos dos detec­
tores separados sobre la contenci6n, uno u otro sonaria, pero nunca ambos al mis­
mo tiempo. (Excepto que en algUn momenta, si hubiera dos die muy cerca en el 
tiempo, nuestro oido no pudiera sentir la separaciim.) Por lo tanto concluimos que 
dondequiera que lleguen a la contenciOn, llegan en "grMulos'·. Todos los "gr3nu!os" 
son de! mismo tamaiio: solamente llegan "gr3nulos" enteros, y Hegan uno a uno 
a la contenci6n. Diremos: "Los electrones Hegan siempre en gr3nulos identicos ". 
Al igual que en nuestro experimento con pr.oyectiles, podemos ahora proseguir 
para encontrar experimentalmente la respuesta a la pregunta: "t,Cu3\ es la proba­
bilidad relativa de que un "grilnulo" electr6nieo llegue a la contenci6n a diversas 
distancias x del centro? Como antes, obtenemos la probabilidad relativa, observando 
la frecuencia de los clic, manteniendo constante el funcionamiento de! caii6n. La 
probabilidad con la cual los "gr<inulos" Hegan a un x particular es proporcional a la 
frecuencia media de los clic en ese x. 
El resultado de nuestro experimento es la interesante curva, marcada P 12 en la 
parte (c) de la figura 37"3. jSl! Esa es la fonna en que se comportan Jos electrones. 
37-5 La interferencia de onda de electrones 
Tratemos ahora de analizar la curva de la figura 37-3 para ver si podemos enten­
der el comportamiento de \os electrones. Lo primero, que deberiamos decir es que, ya 
que ellos llegan en grii.nulos, cada gr3nulo que podemos llamar igualmente bien un 
electrOn, ha pasado, o a travCs de! agujero I o del agujero 2. Escribamos esto en la 
forma de "Proposici6n ": 
ProposiciOnA: Cada electr6n pasa, ya sea a traves de! agujero I 0 a traves de! agujero 2. 
Suponiendo la Proposici6n A, todos los electrones que lleguen a la contenci6n pue­
den ser divididos en dos clases: (!) los que llegan a traves de! agujero I y (2) !osque 
Hegan 
37-7

a traves de! agujero 2. De modo que nuestra curva observada dcbc ser la suma 
de los efectos de los electrones que pasan a traves de! agujiro I y !os electrones que 
pasan a traves del agujero 2. Verifiquemos esta idea mediante un experimento. Pri­
mera, realizaremos una medida para los electrones que pasan a traVes de! agujero I. 
Taparemos el agujero 2 y realizarem~s nuestras cuentas de los clic de! detector. De la 
frecuencia de los clic obtenemos P 1• El resu\tado de la medida se muestra mediante 
la curva marcada P1 en la parte (b) de la figura 37-3. El resultado parece bastante 
razonable. En una forma similar, medimos P~, la distribuci6n de probabilidad para 
los electrones que pasan a traves de! agujero i. El resultado de esta medida est:i tam­
bien trazado en la figura. 
El agujero P12 obtenido con ambos agujeros abiertos claramente no es la suma de 
P1 y Pz, las probabilidades para cada agujero por separado. Por ana!ogia con nues­
tro experimento de ondas de agua, decimos: "hay interferencia,. 
Para electrones: (37.5) 
l,C6mo pudo producirse esa interferencia? Quiz:is podriamos decir: "Bien, eso 
significa presumiblemente que no es verdad que los griLnulos pasan. ya sea a travi:s 
del agujero 1 o de! agujero 2, porque si Jo hicieran, las probabilidades deberian su­
marse. Quiziu. van en una forma mils complicada. Se separan en mitades y ... " jPero 
no! No pueden, siempre llegan en gr:inulos ... "'Bien, quizils algunos de ellos pasen a 
traves de I y luego den la vuelta a traves del 2, y !uego den vueltas algunas veces mils, 
o mediante a\gUn otro camino complicado ... entonces cerrando el agujero 2 cambia­
riamos la probabilidad de que un electr6n que partiera a traves de! agujero I llegara 
fina!mente a la contenci6n ... " jPero observen! Hay algunos puntos a los cuales Hegan 
muy pocos electrones, cuando ambos agujeros estiln abiertos, pero que reciben mu­
chos electrones si cerramos un agujero, de modo que cerrando un agujero aumenta 
el nUmero proveniente desde el otro. Sin embargo, n6tese que en el centro de la 
figura, P11 es mils de\ doble de grande que P 1 + Pi- Se ha pensado que cerrando un 
agujero disminuiria el nUmero de electrones que pasan a traves de! otro agujero. Pare­
ce dificil de explicar ambos efectos, al proponer que los electrones viajen segUn com­
plicadas trayectorias. 
Todo es bastante misterioso. Y mientras mils lo miran, mils misterioso parece. 
Muchas ideas han sido inventadas para tratar de explicar la curva P 12 en funci6n de 
los electrones individuales que pasan a traves de los agujeros en formas complicadas. 
Ninguna de ellas ha tenido exito. Ninguna de ellas ha podido obtener la curva correc­
ta para P12 en funci6n de P1 y P1. 
Sin embargo, es bastante sorprendente que la matemtitica para relacionar P1 y P2 
con Pu sea extremadamente simple. Porque Pn es precisamente como la curva / 12 de 
la figura 37-2 y isa era simple. Lo que sucede en la contenci6n puede describirse con 
dos nllmeros complejos que podemos llamar {p 1 y i'p2 (son funciones de x, por supues­
to). El mOdulo al cuadrado de (~ 1 da el efecto con s6lo el agujero I abierto. Esto es, 
P1 =I ~Ji. El efecto con sOlo el agujero 2 abierto estil dado por &2 en la misma forma. 
Esto es ~ lip2p. Y el efecto combinado de las dos agujeros es justamente P 12 = 
lp 1 + (pil1- iLa matemtitica es la misma que la que teniamos para las ondas de agua! 
(Es dificil ver c6mo se pudo obtener un resultado tan simple de un complicado juego 
de electrones que van y vienen a traves de la lilmina con alguna extraiia trayectoria.)

Concluimos lo siguiente: los electrones llegan en grimulos como particulas y la 
probabilidad de llegada de esos gr3nulos esta distribuida como la distribuci6n de la 
intensidad de una onda. En este sentido es que los electrones se comportan "algunas 
veces como una particula y algunas veces como una onda ". 
A prop6sito, cuando est:ibamos tratando ondas ciMicas, definimos la intensidad 
como el promedio temporal de! cuadrado de la amplitud de la onda y usamos nllmeros 
complejos como un artificio matemRtico para simplificar el an8.lisis. Pero en mec8.­
nica cuintica resulta que las amplitudes deben ser representadas por nllmeros com­
plejos. S6lo las partes reales no serviriln. Por el momenta esto es un punto tecnico, ya 
que las f6rmulas se ven exactamente iguales. 
Ya que la probabilidad de llegada a traves de ambos agujeros est<l dada tan sim­
plemente, a pesar de que no es igual a (P1 + PJ, eso es realmente todo lo que hay que 
decir. Pero hay un gran nllmero de sutilezas implicadas en el hecho de que la natu­
raleza funciona en esa forma. Nos gustaria ilustrar ahora algunas de esas sutilezas 
para ustedes. Primcro, como el nllmero que llega a un punto particular fW es igual al 
nllmero que llega a travf:s de I mas el nUmero que llega a travf:s de 2, como podriamos 
haber concluido de la Proposici6n A, indudablemente concluiriamos que la Proposi­
ci6n A es falsa. No es verdad que los electrones van bien a traves de! agujero I o bien 
de! agujero 2. Pero ta! conclusi6n puede ser comprobada mediante otro experimento. 
37-6 Observando los eleetrones 
Ensayemos ahora el siguiente experimento. Agreguemos a nuestro aparato elec­
tr6nico una fuente de luz muy intensa, colocada detrii.s de la pared y entre los dos 
agujeros, como se muestra en la figura 37-4. Sabemos que las cargas electricas dis­
persan la luz. Asi que cuando un eiectr6n pasa, siempre que pase, en su camino al 
detector, dispersara algo de luz hacia nuestro ojo, y podremos ver d6nde va el elec­
tr6n. Si, por ejemplo, un electr6n tomara la trayectoria via agujero 2 esquematizada 
en la figura 37-4, deberiamos ver un destello de luz proveniente de la vecindad de! 
lugar marcado A en la figura. Si un electr6n pasa a traves del agujero I deberiamos 
esperar ver un destello desde la vecindad del agujero 
(o( (b( ,,, 
Fig. 37-4 Un exper1mento diferente con electrones 
37-9

superior: Si su~e_diera q~e obtenemo~ luz desde ambos lugares al mismo tiempo, porque 
el electron se divide en rrutades ... jMe1or hagamos el experimento ! 
He aqui lo que vemos: cada vez que escuchamos un "clic" de nuestro detector 
de electrones (en la contenci6n), tambien vemos un destello de luz o bien cerca de! 
agujero l o bien cerca de! agujero 2, jpero nunca de ambos a la vez! Y observamos el 
mismo resultado sin que importe donde colocamos el detector. De esta observaci6n 
c?ncluimos , que, si obs~vamos .electrones, encontramos que los electrones pasan 0 
b1en a traves de un agu1ero a b1en de! otro. Experimentalmente la propasici6n A es 
necesariamente verdadera 
Entonces, lque est3 errado en nuestro argumento en contra de la proposici6n A? 
t.Por que P 12 no es simplemente igual a P 1 + P2? jDe nuevo al experimenta! Sig8.­
mosles la pista a los electrones y averigi.iemos qui: estin hacienda. Para cada posici6n 
(posici6n x) de! detector cantaremas los electrones que llegan y tambiin tomaremos 
nota a travCs de cua! agujero pasaron, observando los destellos. Podemos seguir el 
curso de las cosas de esta manera: siempre que escuchamos un "clic", colocaremos 
una cuenta en la calumna 1, si vemos un destello cerca de! agujera l, .y si vemos un 
destello cerca de! agujero 2 regi~traremos una cuenta en la columna 2. Cada electr6n 
que IJega se registra en una de las dos clases: Jos que pasan a tr aves de 1 y los que pasan 
a traves de 2. A partir de! nllmero registrado en la columna l, obtenemos la probabili­
dad P'1 de que un electrOn llegue al detector via agujero l; ya partir del nUmero 
rcgistrada en la ca!umna 2. obtenemas P' 2, la probabilidad que un electr6n llegue 
al detector via agujero 2. Si repetimos ahora ta! medida, para muchos valores de x, 
obtenemas !as curvas para P'1 y P'2 que se muestran en la parte (b) de la figura 37-4. 
jBien, esto no es tan sorprendente! Obtenemos para P'1 alga muy similar a lo que 
obtuvimos antes para P1 bloqueando el agujero 2; y P'1 es similar a lo que obtuvimos, 
bloqueando el agujera 1. Asi que no cxiste ninglln asunto complicado como el de 
pasar a travCs de ambos agujeros. Cuando los observamos, los electrones atraviesan 
exactamente como habriamos esperado de ellos que pasaran. Sea que las agujeros esten 
cerrados o abiertas, las que hemos visto pasar a traves de! agujero I estim distribuidos 
en la misma forma, sea que el agujero 2 este abierto o cerrado. 
jPero csperen! ~Que tenemos ahora para la probabilidad total, la probabilidad de 
que un electrOn llegue al detector por cualquier ruta? Ya tenemos esta informaci6n. 
Simp\emente pretendemos que no observamos nunca las destellas !uminosos y junta 
mos los clic del detector que hemos separado en dos columnas. Debemos sumar sim­
plemente los nllmeros. Para la probabilidad de que un electr6n llegue a la cantenciOn, 
pasando a travCs de cualquier agujero, encontramos P' 12 -= P1 + P 2. Esto es, a pesar 
de que pudimos ver a travCs de cu.11 agujero pasan nuestros elcctrones. no obtene­
mos mas !a antigua curva de interferencia P12 sino que una nueva, P'w jque no 
mucstra interferencia! Si apagamos la luz, se restab!ece la P 12• 
Dcbcmos conduir que cuando obsen:amos los electrones, ~u distribuci6n sobrc la 
pantalla es diferente que cuando no los abservamos. ~Es quiz8.s el encendida de nues­
tra fuente luminosa el que perturba las cosas? Debe ser que los electrones son muy 
delicados y cuando !a luz dispersa los electrones, !cs da una sacudida quc cambia 
sus movimientos. Sabemos que el campo elCctrico de la luz al actuar sobre una carga 
ejercera una fuerza sabre e!la. Asi, pues, deberiamos esperar quiz8.s que el movimien­
to cambie. De todas maneras, la luz ejerce una gran influencia sabre los electrones. 
Al tratar de "mirar" los e\cctrones, 
37-10

hemos cambiado sus movimientos. Eso es, la sacudida dada al electr6n cuando el fot6n 
es dispersado por aquel es ta! que cambia el movimiento de! electr6n lo suficiente, de 
modo que si hubiera podido ir hacia donde P 12 era un mil.ximo id., en cambio,dondeP 12 
era un minima; por esto es que no vemos mas los efectos ondu!atorios de interferencia. 
Puede que esten pensando: "jNo use una fuente tan brillante! jBaje la intensidad! 
Entonces las ondas luminosas serii.n mils dCbiles y no perturbar.in tanto los electrones. 
Seguramente, hacienda la luz mis y mis mortecina, eventualmente la onda seri lo su­
ficientemente debil de modo que tendril un cfccto despreciable ''.De acuerdo. Ensaye­
moslo. Lo primero que obscrvamos es que los destellos de luz dispersados por los 
elcctroncs a mcdida que pasan no se hacen mil.s dCbiles. Es siempre un destello de la 
misma intensidad. Lo Unico que sucede cuando la luz se hace mils debil es que algu­
nas veces escuchamos un "clic'" de! detector, pero no vemos ningUn destello. El elec­
tr6n ha pasado sin ser "visto ". Lo que estamos observando es quc la luz tambiin 
actlla como los elcctrones: sabfamos que era "ondulosa '", pero ahora encontramos 
que tambien es "granulosa ". Siempre llega --o es dispcrsada- en granulos que llama­
mos "fotones ". Cuando bajamos la intensidad de la fuente luminosa, no cambiamos 
el tamario de Jos fotones, solamente la frecuencia a la cual se emiten. F.so explica por 
que, cuando nucstra fuente es dCbil, algunos electrones pasan sin ser vistas. No dio 
la casualidad de que hubiera un fot6n cerca en cl instante en 4ue el e!ectr6n pasara. 
Todo esto es un poco desalentador. Si es cierto que siempre que "vcmos" el elec­
tr6n, vemos un destello de la misma intcnsidad, entonces los electrones que vemos 
son siempre los perturbados. Ensayemos de todos modos el experimento con una luz 
debiL Ahora, siempre que escuchamos un die en el detector, registraremos una cuen­
ta en tr cs columnas: en la columna (I) los electrones vistos por el agujero I, en la 
columna (2) los electrones vistos por cl agujero 2. y en la columna (3) los electrones 
que no sc han visto en absoluto. Cuando elaboramos nuestros datos (calcu!ando las 
probabilidades) encontramos estos resultados: los "vistas por el agujero 1 "tienen una 
distribuci6n como P',; !os "vistos por cl agujero 2" tienen una distribuci6n coma P' 1 
(de modo que los "vistas tanto pore! agujero I como por el 2" tienen una distribuclOn 
coma P'12); jy los ··no vistos en absoluto'' tlenen una distribuciOn "ondulosa" ta] 
como P11 de la figura 37-3! jSi los electrones nose \!en, tenemos inteiferencia! 
Eso es comprensiblc. Cuando no vemos el electr6n, ningtin fot6n lo perturba y, si 
lo vemos, un fotim lo ha pcrturbado. Sicmpre existe el mismo monto de perturbaci6n 
porque los fotones de !uz producen todos efectos de la misma intensidad y el efecto de 
los fotones dispersados es suficiente para borrar cua!quier efecto de interferencia. 
,:,No existirii. alguna manera de que podamos ver los electrones sin perturbarlos? 
Aprendimos en un capitulo anterior que el momentum transportado por un "fot6n" 
es inversamente proporcional a su !ongitud de onda {p =hf .A). Ciertamente la sacu­
dida dada al electr6n cuando cl fotOn es dispersado hacia nuestro ojo dependc del 
momentum que transporta el fotOn. iAh! Si queremos perturbar los electrones s6lo 
ligeramente, no deberiamos haber bajado la intensidad de la luz, deberiamos haber 
bajado su frecuencia (lo mismo que aumcnt&r su longitud de onda). Usemos luz de un 
color mils rojo. Podriamos usar alm \uz infrarroja u ondas de radio (como el radar), 
y "ver "d6nde fue el electrim con la ayuda de algtin equipo quc pueda "ver" 
37-1 t

Juz de estas longitudes de onda mils larga. Si usamos luz "mils suave" podemos qulzils 
evitar de perturbar tanto los electrones. 
Ensayemos el experimento con ondas mils Jargas. Continuaremos repitiendo nues­
tro experimento cada vez con luz de una longitud de onda mits larga. Al comicnzo, 
nada parece cambiar. Los resultados son los mismos. Entonccs sucede una cosa terri 
ble. Ustedes recordariln que cuando discutimos el microscopio recalcamos que, debi­
do a la naturaleza ondulatoria de Ia luz, existe una limitaci6n en cuanto a lo cerca 
quc pueden estar dos manchas y todavla ser vistas como dos manchas separadas. Esta 
distancia es de! orden de la longitud de onda de la luz. Asi ahora, cuando hacemos 
la longitud de onda mayor que la distancia entre nuestros agujeros vemos un destello 
grande borroso cuando !a luz es dispcrsada por los electrones. jNo podemos decir 
mils a traves de cua.J agujero pas6 el electr6n! jS6lo sabemos que se fue a alguna par­
te! Y es precisamente con luz de este color que encontramos que las sacudidas dadas 
al electr6n son lo suficientemente pequei'ias para que P'12 empiece a parecerse a P1i 
-que empezamos a obtener algUn efecto de interferencia-. Yes solamente para longi 
tudes de onda mucho mas grande que la separaci6n de los dos agujcros (cuando no 
tenemos posibilidad alguna de decir por donde pas6 el electr6n) que la perturbaci6n 
debida a la luz se hace lo suficientemente pequeiia como para que obtengamos de 
nuevo la curva P12 mostrada en la figura 37-3. 
En nuestro experimento encontramos que es imposible disponer Iii' luz de mancra 
ta\ que se pueda decir por cua.J agujcro pas6 el electr6n y al mismo tiempo no pertur­
bar cl diagrama. Heisenberg sugiri6 que las entonces nuevas !eyes de la naturaleza 
s6lo podian ser compatibles. si existiera alguna limitaci6n basica en nuestra capacidad 
experimental, no reconocida previamente. Propuso como un principio general su prin­
cipio de indeterminaci6n, que podemos enunciar en tfrminos de nuestro experimento 
como sigue: "Es imposible disei'iar un dispositivo para determinar a travCs de cuitJ. 
agujero pasa d clectrcin, que no pcrturbe al mismo tiempo los electroncs lo suficiente 
para destruir el diagrama de interferencia ". Si un dispositivo cs capaz de determinar 
a traves de cuitJ. agujero pasa el electr6n, no puede ser tan delicado que no perturbe 
el diagrama de una manera esencial. Nadie ha cncontrado jamas (ni aun imaginado) 
una manera de obviar el principio de indeterminaci6n. Asi, pues, debemos suponer 
que describe una caractcristica basica de la naturaleza. 
La teoria completa de la mec.iinica cu.intica que u1.amos ahora para descnbir los 
atomos y, de hccho, toda la materia, depende de !a validez de! principio de indetermi­
naci6n. Dado que la mednica cu.intica es una teoria de tanto Cxlto, nuestra confianza 
en el principio de indeterminaci6n se refuerza. Pero si 1.C dcscubriera alguna vez una 
manera de '·abatir" el principio de indetcrminaci6n. la mecitnica cuimtica daria resul­
tados incompatibles y deberia descartarse como teoria vitlida de la naturaleza. 
'·Bien", Jiran ustedes, ique hay con la proposicion A? Es verdad o no es verdad, 
que el electr6n pase, ya sea por el agujero l o por cl agujero 2?" La Unica respuesta 
que sc pude dar es que hemos encontrado a partir del experimento que hay cierta ma­
nera especial en que debemos pensar para no caer en contradicciones. Lo que debe­
mos dccir (para evitar hacer prediccmnes erradas) cs lo siguiente. Si uno ob~erva los 
agujeros. o mas preci~amente, si uno tiene un aparato que sea capaz de determinar 
si los electrones pasan por el agujcro I o por cl agujero 2, uno puede decir quc pasa, 
ya sea por el agujero 1 o por el agujero 2. Pero si uno 
37-12

no trata de decir que camino toman los electrones, cuando no hay nada en el experimento 
para perturbar los electrones, entonces uno no puede decir que un electr6n pase, ya sea 
por el agujero I o por el agujero 2. Si uno dice eso,y comienza ahacer deducciones cua­
lesquiera a partir de esta afirmaci6n, haril errores en el anillisis. Este es el filo !6gico 
por el cual debemos caminar si deseamos describir con fxito la naturaleza. 
Si el movimiento de toda la materia -como tambifn de los electrones- debe ser des­
crito en tfrminos de ondas, (.que hay con los proyectiles en nuestro primer experimen­
to? ;,Por que no vimos alli un diagrama de interferencia? Resulta que para proyectiles 
las longitudes de onda eran tan diminutas que los diagramas de interferencia se hacian 
muy finos. Tan finos, en efecto, que con cualquier detector de tamaiio distinto de cero 
uno no podria distinguir ios maximos y minimos separados. Lo que vimos era sOlo una 
especie de promedio, que es la curva clasica. En la figura 37-5 hemos tratado de indicar 
esquematicamente que sucede con objetos a escala grande. La parte (a) de la figura 
muestra la distribuci6n de probabilidad que uno podria predecir para proyectiles, 
usando la mecitnica cu<intica. Las rilpidas oscilaciones se suponen representar el dia­
grama de interferencia que se obtiene para ondas de longitud de onda muy corta. 
Cualquier detector fisico, sin embargo, se monta sobre varias oscilaciones de la curva 
de probabilidad, ta! que las mediciones muestran la curva suave dibujada en !a parte 
(b) de la figura. 
lfi Suavizada 
(ol (b) 
Fig. 37-5. Figura de interferencia con 
proyectiles: (a) real lesquernilt1ca). (b) obser­
vada. 
37-7 Primeros principios de la mecimica cuintica 
Escribiremos ahora un resumen de las principales conclusiones de nuestros experi­
mentos. Sin embargo, pondremos los resultados en una forma quc los haga validos 
para un tipo general de tales experimentos. Podemos escribir nuestro resumen en la 
forma mas simple, si primero definimos un "experimento ideal" como aquel en el cual 
no hay influencias externas inciertas, es decir, no sucedcn pequei1as agitaciones u otras 
cosas que nosotros no podamos tomar en cuenta. Scriamos completamente prccisos si 
dijframos: "Un experimento idea! es aquel en el cual todas las condiciones iniciales y 
finales del experimento estan completamente especificadas ''. Lo que 
''un even to" es, en general, un conj unto especifico de condicioncs iniciales y 
(Por ejemplo, ''un electr6n deja el cai10n, llega al detector, y nada mas 
Ahora nuestro resumen. 
37-13

RESUMEN 
(1) La probabilidad de un evento en un experimento ideal estii dada por el cuadrado 
del valor absoluto de un nUmero complejo rp el cual se llama amplitud de proba" 
bilidad. 
P = probabilidad 
<fJ = amplitud de probabilidad 
P~~F· 
(37.6) 
(2) Cuando un evento ocurre en varias formas altcrnativas, la amplitud de proba­
bilidad del evento es la suma de las amplitudes de probabilidad para cada uno 
considerado separadamente. Hay interferencia. 
¢ = rP1 + </>2, 
p = l¢1 + ¢21 2 · (37.7) 
(3) Si se ejecuta un experimento que sea capaz de determinar si una u olra alterna­
tiva es la que realmente ocurri6. la probabilidad de! evento es la suma de las 
probabilidades de cada alternativa. La interferencia se picrde. 
(37.8) 
A uno todavia le gustaria preguntar: "~C6mo funciona esto? i.Cuiil es el mecanis­
mo detriis de la Jey?., Nadie ha encontrado ningUn mecanismo detras de la ley. Nadie 
puede '·explicar'" nada mas de lo que ya hemos "explicado"'. Nadie les dara una re­
prescntaci6n mas profunda de la situaciOn. No tenemos idea acerca de un mecanismo 
mas basico de! que puedan deducirse estos resultados. 
Nos gustaria poner iinfasis en una diferencia muy importante entre mecdnica 
cldsica y cudntica. Hemos estado hablando sobre la probabilidad de que un electrc"in 
llegue en una circunstanda dada. Hemos supuesto que en nuestro dispositivo experi 
mental (o aun en el mejor posible) deberia ser imposible predecir exactamente que va 
a suceder. jSolamente podcmos predecir las probabilidades! Esto significa que, de ser 
verdad, la fisica ha desistido del problema de tratar de predecir exactamente lo que 
sucederit en una dctcrmmada circunstancia. ;Si! La fis1ca ha de5istido. 1Vo sabemos 
c6mo predecir qut! sucederia en una circun~tancia dada, y ahora crcemos quc esto es 
imposible, que lo Unico que pucde scr predicho es la probabilidad de diferentes even 
tos. Debe reconocerse que esto es una disminuci6n en nucstro primitivo ideal en la 
comprenskm de la naturalcza. Puixle ser un pa so atras, pero nadie ha encontrado un 
modo de evitarlo. 
Ahora haremos algunas observanonc~ rcspecto a una 
cho algunas veces para tratar de C>itar la descripci6n que 
el electr6n tiene alg\m tipo de capacidad interna -a!gunas variable~ 
no conocemos aUn. Es por esto tal ve?, que no podemos predecir 
pudieramos observar de ma~ ccrca el electr6n, podriamos estar en 
a dOnde iril. a parar'" Hasta donde sabemos, esto es imposible. 
dlficultades. Supongan quc hic1Cramm la hipOtesis de que en el 
hay cierto tipo de mecanismo que determina a d6nde ir:i. a parar. 
debe tambii?n determinar a travCs de cual agujern

pasara en su camino. Pero no debemos olvidar que lo que esta dentro de! electr6n no deberia 
depender de lo que iwsotros hacernos y, en particular, de si abrimos o cerramos uno de !as 
agujeros. Par lo tanto, si un electr6n antes de partir tiene ya en mente (a) cuaJ agujero va 
a usar y (b) dcinde id a parar, encontrariamos P1 para !os electrones que han ele· 
gido el agujero 1, P1 para las que han e!egido el agujero 2, y necesariamente la su­
ma P1 + P2 para los que llegan a traves de los dos agujeros. Parece que no hay 
otro camino para obviar esto. Pero hemos verificado experimentalmente que este no 
es el caso. Y nadie ha encontrado una salida a este enigma. De manera que actual­
mente debemos limitarnos a calcular probabilidades. Decimos "actuaimente", pero 
sospechamos fuertemente que es alga que estar:l con nosotros para siempre -que 
es imposible resolver ese enigma- que esta es la manera c6mo la naturaleza real­
mente es. 
37-8 El principio de indeterminaciOn 
Esta es la forma en que Heisenberg origina!mente cnunci6 el princ!pio de indc­
terminaci6n: si hacen la medida sabre cualquier objeto, y pueden determinar la com­
poncnte x de su momentum con una indeterminaci6n !J.p, no pueden al mismo tiem" 
po conocer su poslci6n x en forma mas prcdsa que !J.x = h/ !J.p. Las indeterminaciones 
en !a posici6n y el momentum en cua\quier instante deben tener su producto mayor 
que la constante de Planck. Este es un caso especial del princlpio de indeterminaciOn 
que fue enunciado anteriormente con mas generalidad. El enunciado mas general fue 
que de ningUn modo uno puedc diseiiar un equipo quc determine cual de las dos 
a!ternativas debc tomarse, sin que al mismo ticmpo se destruya el diagrama de inter­
ferencia. 
'• / <flt.f'· I
Rodillo> i 
~:'~;-: ~-~:=~~~toe 
elec~;~~;iento libre l 1?36p• 
l"'-L.., Fig. 37-6. Uo "pecimeoto eo o"' "mi-
Pared Contenci6n de el retroceso de la pared 
Dcmostremo<;. para un 1.:aso 
berg debe ser verdadero. 
del expcrimcnto de la figura 
una lamina montada sabre 
arriba y hacia abajo (en la 
vando cuidadosamente cl 
cu<il agujero

momentum igual en la direcci6n opuesta. La litmina recibiril un empujc hacia 
arriba. Si el electr6n pasa a travCs del agujero inferior, la litmina deberia experimen­
tar un empuje hacia abajo. Esta claro que para cada posici6n de! detector, el mo­
mentum recibido por la lilmina tendril un valor diferente para una travesia via 
agujero 1 que para una travesia via agujero 2. iAsi es! Sin perturbar en ninguna 
forma los electrones. sino s6lo observando la ldmina, podemos decir quC trayectoria 
us6 el electr6n. 
Ahora bien, para hacer esto es necesario conocer el momentum de la lilmina. 
antes de que el electr6n la atraviese. De manera que cuando medimos el momen­
tum despues que el electr6n haya pasado, podemos calcular cuilnto ha cambiado 
el momentum de la lilmina. Pero recuerden, segim el principio de indeterminaci6n, 
no podemos conocer al mismo tiempo la posici6n de la lilmina, con una precisi6n 
arbitraria. Pero si no sabemos exactamente d6nde esta la lilmina, no podemos decir 
con precisi6n d6nde cst3n !os dos agujcros. Estaran en un lugar diferente para cada 
electr6n que atraviesa. Esto quiere decir que el centro de nuestra figt.ra de interfe­
rencia tendril una ub1caci6n diferente para cada electr6n. Las vibraeiones de las 
figuras de interferencia se hariln mas borrosas. En el pr6ximo capitulo demostrare­
mos cuantitativamente que si determinamos el momentum de la lilmina con suficiente 
precisi6n, para detenninar a partir de !a medida de! retroceso. cuiil agujcro fue uti­
lizado. emonces la indeterminaci6n en la posici6n x de la lilmina sera, de acuerdo 
al principio de indeterminaci6n, suficiente para desplazar la figura obscrvada en el 
detector hacia arriba y hacia abajo en la direcci6n x en aproximadamente la distan­
cia de un m3.ximo a su minimo mils cercano. Tai corrimiento al azar es suficiente 
para emborronar la figura, de modo que no se observa interferencia. 
El principio de indeterminaci6n "protege .. a la mec3.nica cuitntica. Heisenberg 
reconoci6 que, si fuera posible medir el momentum y la posickm simult3neamente 
con una precisi6n mayor, la mecitnica cu3.ntica sufriria un colapso. Asi que propuso 
que esto debe .ser imposiblc. Entonces la gcntc se sent6 y trat6 de imaginar formas 
de hacerlo, pero nadie pudo imaginar alguna manera de medir la posicilm y el mo­
mentum de alguna cosa -una pantal!a, un dectr6n, una bola de blllar. cualquier 
cosa- con mayor precisiOn. Asl la mec:lnica cuimtica mantiene su pcligrosa pero 
precisa existencia. 
37~16

38 
RelaciOn entre los puntos de vista 
ondulatorio y corpuscular 
38-1 Amplitudes de ondas de probabilidad 38-4 El tamaiio de un li.tomo 
38-3 Medida de la posicii:m y 38-5 Niveles de energia 
de! momentum 
38-3 Difracci6n en Cristales 38-6 lmplicaciones filosOficas 
38-1 Amplitudes de ondas de probabilidad 
En este capitulo discutiremos la relaciOn entre los puntos de vista ondulatorio 
y corpuscular. Ya sabemos. por el Ultimo capitulo, que ni el punto de vista ondu­
latorio ni el punto de vista corpuscular son correctos. Usualmente hemos tratado 
de presentar las cosas en forma precisa, o al menos, tan precisas que no tengan que 
ser cambiadas cuando aprcndamos m:i.s ~jpueden ser extendidas, pero no seran cam­
biadas !-- Pero cuando tratamos de hablar sob re la representaciOn ondulatoria o la 
representaci6n corpuscular, am bas son aproximadas y am bas cambiariln. Por lo tan-
10. lo que aprendamos en este capitulo no serit preciso, en cierto sentido: es una 
especie de argumento semiintuitivo que mils tarde se hara mas preciso, pero ciertas 
cosas cambiaran alga cuando las interpretemos correctamente en mecanica cu3.ntica, 
Por supuesto, la razOn de hacer ta! cosa es que no estamos entrando directamente 
a la mecanica cuimtica, sino que deseamos tener por lo menos alguna idea de los 
tipos de cfectos que encontraremos. Mils aUn, todas nuestras experiencias son con 
ondas y con particulas, y asi es bastante prilctico usar las ideas ondulatorias y 
corpusculares para obtener alglln conocimiento de lo que sucede en circunstancias 
dadas, antes de conocer la matemiltica completa de las amplitudes cu3.nticas. Tra­
taremos de ilustrar los puntos mils d6biles a medida que avancemos, pero la mayor 
parte de esto es casi correcto -es s6Jo asunto de interpretaciOn. 
Ante todo, sabemos que la nueva fonna de representar el mundo en mec3.nica 
cuilntica -la nueva estructura- es dar una amplitud a cada evento que pueda ocu­
rrir, y si el evento involucra la recepciOn de una particula, podemos dar la amplitud 
de encontrar e~a particula en diferentes lugares y en diferentes tiempos. La proba­
bilidad de encontrar la particula es, entonces, proporcional al cuadrado del valor 
absoluto de la amp!itud. En general, la amplitud de encontrar una particula en di­
ferentes iugares y en diferentes tiempos varia .:on la posiciOn y el tiempo. 
En un caso especial la amplitud varia sinusoidalmente en el espacio y en el tiem­
po como ei(wi - k · •l (no olvidar que estas amplitudes son nUmeros complejos, no 
nUmeros 
38-1

reales) y comprende una frecuencia definida y un nU.mero de onda k. Entonces 
resulta que esto corresponde a la situaci6n limite clllsica donde podrlamos haber 
creido tener una particula cuya energia E fuese conocida y estuviese relacionada a 
la frecuencia por 
E = liw, (38.1) 
y cuyo momentum p es tambi6i conocido y estuviese relacionado con el nllmero de 
onda por 
p = lik. (38.2) 
Esto significa que la idea de particula es limitada. La idea de una partiqila -su 
ubicaci6n, su momentum, etc.- que usamos tanto, es en cierta forma insatisfactoria. 
Por ejemplo, si una amplitud de encontrar una particula en lugares diferentes estit 
dada por ei(w1 - k •l, cuyo mOdulo al cuadrado es una constante, esto significaria que 
que la probabilidad de encontrar una particula es la misma en todos los puntos. Esto 
significa que no sabemos dimde estit -puede estar en cualqmer parte- hay una gran 
indeterminaci6n en su ubicacion. 
Por otra parte, si la posici6n de una particula se conoce mils o menos bien po<'le­
mos predecir esto con bastante precisi6n, entonces la probabilidad de encontrarla en 
lugares diferentes debe estar restringida a una cierta regiOn, cuya longitud Hamamos 
Llx. Fuera de esta regi6n, la probabilidad es cero. Ahora bien, esta probabilidad es 
el cuadrado de1 mOdulo de una amplitud, y si el cuadrado del m6dulo es cero, la am­
plitud tambii:n es cero, de manera que tenemos un tren de ondas cuya longitudes 
,1 x (Fig. 38· l ), y la longitud de onda (la distancia entr·e nodos de las ondas en el 
tren) de este tren de ondas es Jo que corresponde al momentum de la particula. 
--~x--
Fig. 38-1. Un paquete de ondas de lar­
go~x 
Aqui encontramos un hecho extraiio respecto a las ondas; algo muy simple, lo 
cual no tiene nada que ver estrictamente con la mecilnica cuitntica. Es alga que to­
dos aquellos que trab~jan con ondas, aun si no conocen la mecitnica cuilntica, sa­
ben: es decir, no podemos definir una Unica longitud de onda para un tren de ondas 
corto. Tal tren de ondas no tiene una longitud de onda definida; hay una indefinici6n 
en el nllmero de onda, la cual estil relacionada con la longitud finita del tren y por 
ello hay una indefinici6n en el momentum. 
38-2 Medida de la posiciOn y del momentum 
Consideremos dos ejemplos de esta idea para ver la raz6n de por qui: existe una 
indeterminaci6n en la posic16n y /o en el momentum, siempre que la med.nica cuitn­
bca esti: correcta. Hemos visto antes tambilin, que si no hubiera tal cosa -si fuera 
posible medir simultilneamente la posiciOn y el momentum de algo- tendriamos 
una paradoja; es una fortuna que no tengamos tal paradoja y el hecho 
38-2

Fig. 38-2. Difracci6n de partfculas que 
pasan a traves de una rendija. 
de que ta! indeterminaciOn llegue naturalmente a partir de la representaci6n ondulato­
ria muestra que todo es intemamente compatible 
Aqui hay un ejemplo que muestra la relaciOn entre Ia posici6n y el momentum, 
en una circunstancia que es fitcil de entender. Supongamos tener una sola rendija 
y particulas que llegan desde muy lejos con una cierta energia -de modo que llegan 
esencialmentc en forma horizontal (Fig. 38-2}-. Nos concentraremos en la compo­
nentes verticales del momentum. Todas estas particulas tienen un cierto momentum 
horizontal, digamos p0 en un sentido clilsico. De modo que, en el sentido clilsico, 
e! momentum vertical py, antes de que la particula pase por el agujero, es perfec­
tamente conocido. La partlcula no se mueve ni hacia arriba ni hacia abajo porque 
vienc de una fuente leiana -y asi e! momentum vertical es, por supuesto, cero-. Pe­
ro supongamos ahora quc pasa a traves de! agujero de ancho 8. Entonces, despuCs 
que ha salido de! agujero conocemos la posiciOn en el sentido vertical -la posici6n 
y- con considerable precisiOn. es decir, + B. Esto es, la indetcrminaci6n en la po­
siciOn, tly, es de! orden de B. Aho'"a quisieramos tambien decir, ya que sabemos 
~~~. e~:~~~~t~~a e~e:~~~~r~a:Se~~~ ~r;~~~~tu~ee~{h~:iz~~~~1,r;:~o e;:o n~s !~~~ 
bemos mils. Antes de que las particulas pasaran a traves de! agujero, no conocia­
mos sus posiciones verticales. jAhora que hemos encontrado la posiciOn vertical, 
hacienda que la partlcula pase a traves de! agujcro, hemos perdido nucstra informa­
ciOn sobre el momentum vertical! ;,Por quC? De acucrdo a la teoria ondulatoria, hay 
un esparcimiento o difracci6n de las ondas despues que pasan la rendija asl como 
para la luz. Por lo tanto, existe una cierta probabilidad de que las particulas que Sa­
len de la rendija no sigan exaetamentc derccho. El diagrama se ensancha por el efec­
to de difracc16n y el ilngulo de ensanche, que podemos definir coma el ilngulo de! 
primer minima, es una medida de la indeterminaciOn en el ilngulo furn!. 
(,COmo llcga a cnsancharse el diagrama? Decir que se ensaneha significa que 
hay alguna probabilidad de que la particula se este moviendo hacia arriba o hacia 
abajo. Esto es. que tenga una componente dcl momentum hacia arriba o hacia 
abajo. Decimos probabilidad y part[cula porque podemos detectar este diagrama de 
difracciOn con un contador de particulas, y cuando el contador recibe la particula, 
digamos en C en la figura 38-2, recibe !a particula entera, de modo que, en un senti­
do dilsico. la particula tiene un momentum vertical para alcanzar desde la rendija 
el punto C. 
Para obtener una .;;ierta idea de cuimto se esparce el momentum, el momentum 
vertical Py se esparce en p,jJ.O, donde p0 es el momentum horizontal. ;,_Y de que ta­
maiio es d.O en cl diagrama ensanchado? Sabemos que el primer mmimo ocurre 
para uo iingulo Mi tal que las ondas que provienen de un horde de la rendija tienen 
que viajar una longitud de onda mils lejos que las oodas que provienen del otro \ado 
---hemos desarrollado esto 
38-3

antes-(Cap. 30). Por lo tanto !J() es .l/B y asi !J.py en este experimento es p0.l/B. 
N6tese que si hacemos B m<is pequeii.o y hacemos una medida mis precisa de la 
posici6n de !a particula, el diagrama de difracci6n se ensancha. Recuerden que, 
cuando cerramos las rendijas en el experimento con las microondas, teniamos mas 
intensidad a angulos mas grandes. De modo que mientras mas angosta hacemos la 
rendija tanto mas ancho se hace el diagrama, y mayor es la probabilidad de que 
encontremos que la particula tiene momentum hacia el !ado. Asi, pues, la inde­
terminaci6n dei momentum vertical es inversamente proporcionat a la inrletermina­
ci6n de y. En efecto, vemos que el producto de las dos es igual a Pw·1. Pero J es la 
longitud de onda y p0 el momentum y, de acuerdo con la mecil.nica cuantica, la 
longitud de onda por el momentum es la constante de Planck h. Asi, pues, obtene­
mos la regla que la indeterminaci6n en el momentum vertical y en la posici6n verti­
cal tienen un producto dd orden de h: 
(38.3) 
sic16n. 
Algunas veces la gente dice que la mecil.nica cuimtica esta completamente equi­
vocada. Cuando la particula llcgaba desde la izquierda su momentum vertical era 
cero. Y ahora que ha atravesado !a rendija, su posici6n cs conocida. Tanto 
sici6n como el momentum parecen conocerse con precisi6n arbitraria. Es 
mente cierto que podemos recibir una particula y al recibirla dcterminar su 
posici6n y cuii.l es el momentum quc deberia habcr tenido para lograr llegar Esto 
es verdad, pero eso no es a lo que se refierc la relaci6n de indeterminaci6n (38.3). 
La ecuaci6n (38.3) se refiere a la predictibilidad de una situacilm, no sc refiere al 
pasado. No estil. bien decir "Yo sabia cu:i.l era el momentum antes quc atravesara 
la rendija, y ahora conozco su posici6n'", porque conocimiento del momen 
tum se ha perdido. El hecho de que haya pasado por rendija no nos permitc ya 
predecir el momentum vertical. Estamos hablando respecto a una teoria predictiva, 
no de medidas, despues del hecho, de modo que debemos hablar sobre lo quc pode­
mos predecir. 
Ahora tomcmos el asunto de otra forma. Tomemos otro cjemplo de! mismo fe­
n6meno, un poco mas cuantitativamente. En el ejemplo anterior medimos el momen­
tum por un mCtodo clasico. Es decir, considcramos la direcci6n, la velocidad, los 
<ingulos, etc., de ta! modo quc obtuvimos el momentum mediante un ar.illisis-clil 
sico. Pero, ya que el momentum esta relacionado al nUmero de onda, todavia existe 
en la naturaleza otro camino para medir el momentum de una particula -fot6n u 
otra cosa-, el cual no tiene analogia clasica, ya que utiliza la ecuaci6n (38-2). Me~ 
dimos la longitud de onda de las ondas. Tratemos de medir el momentum en csta 
form a. 
Supongan que tenemos una red de difracci6n con un gran nUmero de lineas 
(Fig. 38-3), y enviamos un haz de particu!as hacia la red. A menudo hemos discuti­
do este problema: si las particulas tienen un momentum definido, entonces obtene­
mos una figura muy marcada en cierta direcci6n debido a la interferencia. Y tam­
biCn hemos hablado de la precisiOn con que podemos determinar esc momentum, 
es decir, cui:il es el poder de reso!uci6n de esa red. En vez de deducirlo otra vez, nos 
referimos a1 capitulo 30, donde 
38-4

Fig. 38-3. Determinaci6n del momentum, 
usando una red de difracci6n. 
encontramos que la indeterminaci6n relativa en la longitud de onda que se puede medir 
con una red dada es I I Nm, don de N es el nUmero de llneas de la red y mes el orden de! 
diagrama de difracci6n. Esto es, 
!::.A/A= I/Nm. (38.4) 
Ahora bien, la formula (38.4) se puede reescribir en la forma 
t::.AjA2 = 1/NmA = l/L, (38.5) 
donde L es la distancia mostrada en la figura 38.3. Esta distancia es la diferencia 
entre la distancia total que la particula u onda o lo que sea tiene que atravesar si 
se refleja desde la base de la red, y la distancia que tiene que atravesar si es refleja­
da desde el tape de la red. Es decir, las ondas que forman el diagrama de difracci6n 
son ondas que provienen de diferentes partes de la red. Las primeras que Hegan pro­
vienen de la parte inferior de la red, de! comicnzo del tren de ondas, y el resto provie­
ne de partes posteriores del tren de ondas, proviniendo de diferentes partes de la 
red, hasta que la Ultima finalmente llegue. y esto implica un punto en el tren de on· 
das a una distancia L detrti.s de! primer punto. Asi, pues, para que tengamos 
una linea definida en nuestro espectro correspondiente a un momentum definido, 
con una indeterminaci6n dada por (38.4), tenemos que tener un tren de ondas de 
una [ongitud de al menus L. Si el tren de ondas es demasiado corto, no estaremos 
usando toda la red. Las ondas que forman el espectro se reflejan solamente en un 
corto sector de la red si el tren de ondas es demasiado corto y !a red no trabajart't 
correctamente -encontrarcmos una gran extensi6n angular-. Para obtener uno mils 
angosto, necesitamos usar toda la red de modo que al menos en alglln momenta el 
tren de ondas completo sea dispersado simultilneamente desde todas las p~rtes _de la 
red. Asi el tren de onda debe ser de longitud L para tener una indetermmacion en 
la longitud de onda menor que la dada por (38.5). A propOsito, 
(38.6) 
Por lo tanto, 
t::.k = 21r/L, (38.7) 
donde L es la longitud de! tren de ondas. 
Esto significa que si tenemos un tren de ondas cuya longitud e~ menor .que. -?-• 
la indeterminaci6n en el nUmero de onda debe exceder a 2n/L 0 la mdetenrunac1on 
en el producto de un nllmero de onda por la longitud de! tren de ondas -lo llama­
remos por un momenta .1 x-
38-5

excede 2n. Lo llamaremos L\x porque es la indeterminaci6n en la posici6n de la 
particula. Si el tren de ondas existe solamente en una \ongitud finita, entonces es 
ahi donde podriamos encontrar la particula dentro de una indeterminaci6n L\x. Aho­
ra bien, esta propiedad de las ondas de que el producto de la longitud de\ tren de 
ondas por la indeterminaci6n de\ nUmero de onda asociada con eJ es por lo menos 
2n, es una propiedad conocida por cualqmera que las haya estudiado. Esto no tiene 
nada que ver con la mec:inica cuimtica. Es simplemente, que si tenemos un tren 
finito no podemos contar las ondas en eI en fonna muy precisa. Tratemos otra 
forma de ver la raz6n de ello. 
Supongan que tenemos un tren finito de longitud L; entonces, debido a la forma 
en que decrece hacia los extremos, como en la figura 38-1, el nllmero de ondas en 
la longitud L es incierto, en algo como ± I. Pero el nUmero de ondas en L es 
kL/2n. Asi, k es incierto y otra vez obtenemos el resultado (38.7), una propiedad 
nada mas que de las ondas. La misma cosa se cumple, ya sea si las ondas est:in en 
el espacio y k es el nlimero de radianes por centimetro y L es la longitud de! tren, o 
bien las ondas est:in en el tiempo y 1.i es el nUmero de oscilaciones por segundo y T 
es la "longitud" de! tiempo en que llega el tren de ondas. Esto es, si tenemos un 
tren de onda que dura solamente por un cierto tiempo finito T, indeterminaci6n en la 
frecuencia csta dada por 
ti.w = 211"/T. 
Hemos tratado de recalcar que esas son las propiedades de las ondas solamente, las 
cuales son bien conocidas, por cjemplo en la teoria de! sonido. 
E! punto es que en la mecimica cuitntica interpretamos el nUmero de onda coma 
una medida de! momentum de una particula con la regla p = hk, de modo que la 
relaci6n (38.7) nos dice que d.p"" h/d.x. Entonces, esto es una limitaci6n de la idea 
cl:isica del momentum. (iNaturalmente esto tiene que estar limitado en alguna for" 
ma, si nosotros vamos a representar particulas por ondas!) Es agradable haber en­
c~:mtrado una regla que nos de alguna idea de cu:indo hay fracaso de las ideas cl:i-
38"3 DifracciOn en cristales 
A continuaci(m considcremos la rellexiOn de ondas corpusculares en un cristal. 
Un cristal es alga grucso que contiene muchos ii.tomos similares -mils tardc incluire­
mos a!gunas complicaciones- en un arreglo bonito. La cuesti6n es c(1mo ubicar el 
arreglo de modo quc ohtengamos una fucrtc rcf1exi0n m.itxima en una direcci6n dada 
para un hai dado de, digamos, lui (rayos X), electrones, neutrones o cualquier cosa. 
Para obtencr una fucrtc reflexion, la dispersiOn desde todos !m iltomos dcbc estar en 
fase. No puede haber numerns iguales en fase y fuera de fase, o las ondas se anula­
rftn La forma de la~ cosas es encontrar las regiones de fase Constante, 
pianos que forman ftngulos iguales con las direccio-
Si conslderamos dos pianos paralelos, coma en la figura 38-4, las ondas disper­
sadas desdc !os dos pianos estaran en fasc sicmpre que la diferencia de distancia re­
corrida por un frente de onda sea un nUmero entero de longitudes de onda. Esta di­
ferenda se pucdc ver que es 2d sen 0, donde d es la distancia perpendicular entre 
Jos pianos. Asi, pues, la 
38-6

condici6n para retlexi6n coherente es 
Fig. 38-4. Dispers16n de ondas par pianos 
cristalinos 
2dsenO=nA (n=l,2, ... ). (38.9) 
Si, por ejemp!o, el cristal es tal que los ittomos yacen en pianos que obedecen la 
condici6n (38.9) con n -= I, habrit una fuerte retlexi6n. Si, por otro !ado, hay por el 
media otros il.tomos de la misma naturaleza (igual en densidad), entonces los pianos 
intermedios tambien dispersaritn en forma igualmente fucrtc e interfeririln con !os 
otros y no sc producirit cfecto alguno. Asi, den (38.9) debe referirse a pianos adya­
centes; jno podemos tomar un piano cinco capas mils atrits y usar esta formula! 
Es de inter..!s que los cristales reales usualmente no son tan simples como un 
solo tipo de ittomo repetido en cierta forma. En cambio, si hacemos un anitlogo en 
dos dimensiones, son muy similares al papel mural, en el cual hay algUn tipo de fi­
gura quc sc repitc sabre todo el papel mural. Por "figura" entendemos en cl caso de 
{ltomos algUn arreglo --calcio, un carbono, tres oxigenos, etc., para el carbonato de 
calcio, etc.-, el cual puedc comprendcr un nUmcro relativamente grande de ittomos. 
Pero, sea lo que sea, la figura se repite en una estructura. Esta figura b::i.sica se llama 
celda unitaria. 
La figura bitsica de repetici6n define lo que llamamos e! tipo de red cristalina; 
el tipo de red se puede inmediatamcntc dctcrminar examinando las retlexiones y vien 
do culli es su simetria. En otras palabras, donde encontramos alguna reflexiOn esto 
determina el tipo de red, pero para determinar cua!es son cada uno de los elementos 
de la red uno debe tomar en cuenta la intensidad de la dispersi6n en varias direccio­
nes. En que direcciones hay dispersiOn, depende del tipo de red, pero lo intema 
Fig. 38-5 Fig. 38-6 
38-7

Pila= -No.woo" 4---+= - de I larga 
~~~~~--~ ' 
~~ . 
Neutronesde.lcorta 
Neu1ronesde.\ corta 
// 
Grafito 
Fig. 38-8. lntens1dad de neutrones 
Fig 38-7. 01fus16n de neutrones de que salen de una barra de graf1to. en fun-
una pila a traves de un bloque de graf1to c16n de la long1tud de onda. 
que es cada dispersi6n, queda determinado por lo que hay dentro de cada celda unitaria 
y de esta manera se detcrmina la estructura de ios Cristales. 
En las figuras 38-5 y 38-6 se muestran dos fotografias de diagramas de difrac­
ci6n por rayos X; ilustran la dispersi6n en sal comUn y mioglobina, respectivamente. 
A prop6sito. ocurre un hecho interesante. si los espac1os entre los pianos mils 
cercanos son menores que J /2. En este caso. la (38.9) no tiene so!uciOn para n. 
Asi, si A es mayor que el doble de la distancia entre pianos adyacentes. no hay dia 
grama de difracci6n lateral y la !uz --o lo que sea- atravesara derechamente el mate­
rial sin rebotes o perdidas. De modo que en el caso de la luz, donde . l es muchQ. 
mayor que cl espaciado, par ~upuesto, atraviesa y no hay figura de reflexiOn en los 
pianos del cristal. 
Este hecho tiene tambitn una consecuencia interesante en el caso de las pilas que 
neutrones (ev1dentemente estas son particu!as, para cualquier persona). Si 
esos neutrones y los introducimos dentro de un gran bloque de grafito, 
se difunden y se abren cammo (Fig. 38-7). Se difunden porque rebotan 
cstrictamcntc. en la tcoria ondulatoria. rcbotan en los .itomos 
en los pianos cristalinos. jRcsulta que si tomamos un pedazo 
lo~ ncutrones que salen de! extrema mils lejano tienen todos 
onda! En efecto. si uno hacc un gr<ifico de la intcnsidad en 
de onda. no obtenemos nada exccpto para longitudes de 
que un mimmo (Fig. 38-8). En otras palabras. en csa forma po­
ncutronc~ muy lentos. Solamente atraviesan los neutrones m:is lentos; 
no son ni dispersados por los pianos cristalinos del grafito, sino quc con­
tinUan atravesando derechamente como la llll a travts del vidrio, y no son disper­
sados hacia los !ados. Hay mucha~ otras dcmostraciones de la re.m.!idad de las ondas 
de neutrones y de las ondas de otras particubs. 
38-4 El tamai1o de un :ltomo 
otra aplicaciOn de la re!aci6n de indeterminaciOn. as1 
Esto no debe ser tornado demasiado seriamente: !a idea cs co­
no cs muy prcciso. La idea tiene que ver con la dcterminaci6n 
y el hecho de que. clasicamente, los electrones irradiarian 
luz y describirian una cspiral hasta depositarse sabre el nUcleo. Pero eso no puede 
ser corrccto desde punto de vista de !a mec.inica cu:intica. porque entonccs sabria­
electron y con que velocidad se estii moviendo. 
38-8

Supongamos que tenemos un ittomo de hidr6geno y que medimos la posici6n de! 
electr6n; no debemos poder predecir exactamente d6nde estit el electr6n, o, de lo 
contrario, el ancho de la distribuci6n de! momentum serit infinito. Cada vez que rni­
ramos el electr6n, este est<i. en alguna parte, pero tiene una amplitud de estar en dife­
rentes Jugares, de modo que hay una probabilidad de encontrarlo en diferentes luga­
res. Esos lugares no pueden estar todos en el nllcleo; supondremos que hay una 
distribuci6n de la posici6n de! orden a. Es decir, la distancia del electr6n al nllcleo 
es comllnmente alrededor de a. Determinaremos a minimizando la energia total del 
<i.tomo. 
El ancho de la distribuci6n de! momentum es de aproximadamente h/a debido 
a la relaci6n de indeterminaci6n, de modo que si tratamos de medir en alguna forma 
el momentum de! electr6n, por ejemplo, mediante dispersi6n de rayos X y mirando 
desde un dispersor m6vil el efecto Doppler, no esperariamos obtener cada vez cero 
-el electr6n no est<i. detenido-; pero Jos momenta deben ser del or den de p ""' h I a. 
Entonces, la energia cinCtica es aproximadamente 1!1 mv2 = p2am = h2,'2ma2. (En 
cierto sentido, esto es una especie de amilisis dimensional para encontrar en que 
forma la energia cinCtica depende de la constante de Planck, de m y de! tamai'io de! 
ittomo. No necesitamos confiar en nuestra respuesta a menos de factores tales coma 
2, n, etc. Ni siquiera hemos definido muy precisamente a.) Ahora bien, la energia 
potencial es menos e2 dividido por la distancia al centro, es decir - e2 I a, don de, re­
cordemos, e2 es el cuadrado de la carga de! electr6n, dividida por 4m 0 El caso es 
ahora, que la energia potencial se reduce si a disminuye, pero mientras menor es a 
tanto mayor es el momentum necesario, debido al principio de indeterminaci6n, y 
por lo tanto mayor es la energia cinetica. La energia total es 
(38.10) 
No sabemos cu<i.nto es a, pero sabemos que el ;homo se arreglaril por si mismo y 
hara cieno compromiso de modo que la energia sea tan pequci'ia como sea posiblc. 
Para minimizar E derivemos con rcspecto a a, pongamos la derivada igual a cero y 
despejemos a. La deriYada de E es: 
y poniendo dE/da"" 0, da a a el valor 
a0 = 0,528 angstrom 
0,528 x 10-10 metro. 
(38.11) 
(38.12) 
Er.ta distancia particular se llama el radio de Bohr, y hemos aprendido asi que las 
dimensiones at6micas son del orden de los angstroms, lo cu al es correcto: i Esto es 
alga estupendo: en realidad, es sorprendente, ya que hasta ahora no teniamos base 
para entender el tamafio de los iltomos! Los 3tomos son algo comp!etamente im­
posible desde el punto de vista cl.isico, ya que los electrones dcberian cacr en cspiral 
hacia el nUcleo. 
Si ahora introducimos e! valor (38.12) para a en (38. IO) para encontrar la ener­
gia, resulta 
En = -e 2 /2a 0 = -me 4 /2h 2 = -13.6 ev. (38.13) 
38-9

z.Que significa una energia negativa? Significa que el electr6n tiene menor energia 
cuando esjii en el iltomo que cuando estil libre. Significa que estil ligado. Significa 
que se requiere energia para expulsar el e!ectr6n; se requiere una energia de! orden 
de 13,6 eV para ionizar un iltomo de hidr6geno. No tenemos raz6n para pensar que 
no sea dos o tres veces esto --o la rnitad de esto- o (1 /n) veces esto, ya que hemos 
usado un razonamiento tan poco cuidadoso. jSin embargo, hemos trampeado. ya 
quc hemos usado todas las constantes de tal manera de lograr que resulte el nUmero 
exacto! Este nUmero. 13,6 electronvolts, se llama un Rydberg de energia; es la ener­
gia de ionizaciOn de! hidn'.1geno. 
De modo que ahora comprendemos por que no caemos a traves del piso. Cuan­
do caminamos, nuestros zapatos con sus masas de $tomos empujan contra el piso 
con su masa de .Stamos. Para apretar los {J.tomos, los electrones deberian estar con­
finados en un espacio menor, y, por el principio de indeterminaci6n, sus momenta 
deberian ser mayores en promedio. y esto significa mayor energia; la resistencia a 
la compresi6n atOmica es un efccto cuilntieo y no un efecto d<lsico. Clilsicamente, 
esperariamos que si tuvieramos quc juntar todos los electrones y protones m:is cerca 
unos de otros, la energia deberia reducirse aU.n mas, y el mejor arreglo de cargas 
positivas y ncgativas en la fisica clilsica es de que todas esten una encima de la otra, 
Esto era en la fisica clasica y fue un rompecahezas debido a la existencia de! ittomo. 
Por supucsto, los primeros cientificos inventaron alglln camino para salir de! pro­
blema -jpero no se preocupen; nosotros tenemos ahora la salida correcta.I (Tai vez.) 
A propOsito, aunquc no tcnemos raz6n para entenderlo por el momenta, en una 
situacic'm donde hay rnuchm electrones, resulta que tratan de mantenerse alejados 
unos de otros. Si un e!ectr6n est<i ocupando un cierto espacio, otro no ocupa el mis 
mo cspado. Mas precisamente, hay dos maneras de girar, de modo que pucden ubi­
carsc dos, uno arriba de! otro. uno girando en un sentido y el otro en el otro sentido. 
Pero despues de esto no podemos poner ninguno mas. Tencmos que poner otros en 
otro !ugar, y esta es la raz6n vcrdadera de por que la materia tiene resistencia. Si 
pudieramos poner todos los electrones en el mismo lugar, se condensaria aUn mas 
de lo quc csttl.. Es el hecho de que los ek:ctrones no pueden estar uno encima de! 
otro, que hace s01idas las masas y todo !o dem&s. 
para entendcr las propiedades de la materia tendremos que usar 
!a y no quedarnos satisfechos con la mecilnica dilsica. 
38-5 Niveles de energia 
Hemos hablado de! atomo en su condiciOn de mas baja energia posible, pero re­
sulta que cl electr6n puede hacer otras cosas. Puede moverse y agitarse de una 
manera m;is r<ipida y, por lo tanto, hay muchos movimientos diferentes y posibles 
para el :itomo. De acucrdo con la mccilnica cuantica. en una condiciOn estacionaria 
puede haber solamente energias definidas para un iltomo. Hacemos un diagrama 
(Fig. 38-9) en d cual dibujamos verticalmente !a energia y trazamos una linea hori­
zontal para cada valor pcrmitido de la energia. Cuando el electrOn estil !ibre. es de­
cir, cuando su energia es positiva. pucde tener cualquier encrgia; se puede estar mo­
viendo a cualquier velocidad. Pero las energias ligadas no son arbitrarias. El <itomo 
debe uno u otro de un conjunto de valorcs permitidos, tales como los de la 
figura 
38-10

Fig. 38-9. Diagrama energ8tico para un 
~tomo, mostrando varias transiciones posi­
bles 
L!amemos £ 0 , E" E1 , £ 3 a los valores permitidos de la energia. Si un :itomo 
est<I inicialmente en uno de esos .. estados excitados", £ 10 £ 2, etc. no permanece en 
ese estado para siempre. Tardc o temprano caera a un estado mils bajo e irradiara 
energia en forma de luz. La frecuencia de la \uz emitida estil determinada por la con­
scrvaciOn de la energia mils el conocimiento cuilntico de que la frecuencia de la luz 
estii. re!acionada con la energla de la luz por la (38.l). Por lo tanto, la frecuencia de 
la luz liberada en una transiciOn desdc la energia E 3 a la energia E 1 (por ejemplo ), es 
(38.14 
Esto es entonces una frecucncia caracteristica del lltomo y define una linea de cmi­
siOn espcctral. Otra posible transiciim scria de E3 a Eu- Tendria una frccuencia di­
ferente 
(38.15) 
Otra posibilidad es que si el 
fundamental F0 emitiendo un 
fuera excitado al cstado £ 1, podria caer al estado 
de frecuencia 
(38.16) 
La razOn por la cual tfaemos a colaci6n estas lres transiciones cs para sei'ialar 
una relaciOn interesante. Es f.lcil ver a partir de (38.14). (38.15). y (38.16) que 
(38.17) 
En general, si cncontramos dos !ineas espcctrales esperaremos encontrar otra linea 
correspondiente a la suma de las frecucncias (o a la diferencia de las frecuencias) 
y que todas !as lineas puedan ser entendidas encontrando una serie de nivc!es tales. 
que cada linea correspondc a la di(erencia de energia de algUn par de nive!es. Esta 
coincidencia notable en las frecuencias esp~ctrales fue notada antes de que la mecitni 
ca cuii.ntica fuera descubierta, y se llama principio de comhinaciOn de Ritz. Estc es 
otra vez un mistcrio desde el punto de vista de la mec3nica cl<isica. No insistamos 
en el punto de que la mec3.nica clilsica es un fracaso en el dominio atOmico; nos pare­
ce haberlo demostrado muy bien. 
Hemos va hablado sohre la mecitnica cu3nt1ca como 
amplitudes, -las cuales sc comportan como ondas. con 
ros de onda. Obscrvcmos cOmo llegamos desde cl punto 
a que el ii.tomo tiene estados energeticos delinidos. Esto es 
cntender con lo que hemos dicho hasta aqui. pero todo5 estamos 
el hccho de que ondas cncerradas tienen 
38-11

frecuencias definidas. Por ejemplo, si e! sonido esta confmado en un tubo de 6rgano 
o alga parecido, hay mas de una forma en que el sonido pueda vibrar, pero para t..:ada 
una de esas formas hay una frecuencia definida. Asi, un objeto en el cual las ondas 
estan encerradas tiene ciertas frecuencias de resonancia. For lo tanto, es una propie­
dad de las ondas en un espacio confinado -una materia que discutiremos en detalle, 
con formulas, mas tarde- que existan solamente a frecuencias definidas. Y, ya que 
existe la relaci6n general entre las frecuencias de la amplitud y la energia, no nos 
sorprende encontrar energias definidas asociadas con electrones ligados en los 
<homos. 
38-6 Implicaciones tilosOficas 
Consideremos brevemente algunas implicaciones filos6ficas de la mecitnica cu<'tn­
tica. Como siempre. hay dos aspectos de! prob!ema: uno es !a implicaci6n filos6fica 
para la fisica y el otro es la extrapolaci6n de asuntos filos6ficos a otros campos. 
Cuando las ideas filos6ficas asociadas con la ciencia son arrastradas a otro campo, 
usualmente ellas son completamente distorsionadas. Por lo tanto, limitaremos nues­
tras consideracioncs tanto como sea posible a la fisica misma. 
En primer lugar el aspecto mils interesante cs !a idea del principio cie indetenni­
naci6n; el hacer una obscrvaci{Jn afecta el fenOmeno. Siempre se ha sabido que el 
hacer observacioncs afecta un fenomeno, pcro el punto es que el cfccto no pucde ser 
dejado a un lado. o minimizado o disminuido arbitrariamente mediante un nuevo 
arreglo <lei aparato. Cuando investigamos cierto fen6meno no nos queda mils reme· 
dio que perturbarlo en ciena forma minima, y la perturbaciOn es necesaria para la 
compatibilidad def punto de rista. En la fisica precuilntica el observador fue algunas 
veces importante. pero solamente en un sentido m<'ts bien trivia!. El problema ha sldo 
cstablecido: s1 un <'trbol cac en un bosque y no hay nadie ljUC Jo escuche. ;,hace rui­
do? Un ilrbol real cayendo en un bosque real, hace, por supuesto, ruido aunque 
nadie estC ahi. Aunque no haya nadie presente para escucharlo. ljUedan otras hue­
llas. E! sonido agitarli algunas hojas y si fuCramos lo ~ufil:ientcmente cuidadosos. 
podriamos encont(ar en alguna parte que alguna espina ha raspado contra una hoja 
y hecho una rayadura fina que no podria ser explicada. a menos que supongamo~ 
que la hoja estaba vibrando. De modo que en cierto sentido deberiamos admitir 
que hubo sonido. Podemos preguntarnos: (,hubo una 5e11saci011 de sonido? No. las 
~ensaciones ticncn que ver, prc~umiblemcnte. con la concicncia. Y si las horm1gas 
son conscientes y si habia horm1gas en el bosque, o s1 los :lrboles tuvieran concicn­
cia, no lo sabcmo~. DcJemos cl problema en esa forma. 
Otra cosa que la gente ha rccalcado dcsde que la mecitnica cuilntica ~c ha des­
arrol!ado, es la idea de que no deberiamos hablar de las cosas que no podemos me­
dir. (Realmente la tcoria de la relatividad tambiCn decia esto.) A menos que una cosa 
pueda ser definida por la medida, no tiene cabida en una teoria. Y, ya que un valor 
preciso del momentum de una particula localizada no puede ser definido por medi­
ci6n, no tendril, por lo tanto, cabida en la teorla. La idea de que esto es lo que suce­
dia con la teoria cl:lsica es una posicfr)n fa Isa. Es un anillisis sin cu1dado de la situa­
ci6n. Que nosotros no podamo~ medir pos1ci6n y momentum en forma precisa, no 
significa a priori que 110 podamos hablar de cllo. Solamente s1gnifica que no necesi­
tamos hab!ar de ello. La situaciOn en las ciencias es Csta: un concepto o una idea que 
no pueden ser medidos 
38-12

o no pueden ser referidos directamente a un experimento, pueden o no pueden ser 
Utiles. No necesitan existir en una teoria. En otras palabras, supongamos que cor,Jpa­
ramos la teoria clilsica de! mundo con la teoria cuilntica del mundo y supongamos 
que experimentalmente es verdad que podemos medir posici6n y momentum s6lo en 
forma imprecisa. La cuesti6n es silos conceptos de posici6n exacta de una partlcu!a y de 
momentum exacto de una particula son vii.lidos o no. La teoria cl<isica admite estos 
conceptos; la teoria cu<intica no. Esto en sl no significa que la fisica dilsica est<i 
equivocada. Cuando la nueva mec<inica cu<intica se descubri6, la gente clasicista 
--que incluia a todos, excepto a Heisenberg, Schr6dinger y Born --dijeron: "Miren. 
su teoria no es nada buena, porque ustedes no pueden contestar ciertas preguntas 
como: t,cual es la posiciOn exacta de la particula?. (.por cuill hueco pas6?. y algunas 
otras mils". La respuesta de Heisenberg foe: "Yo no necesito contestar tales pregun­
tas, porque usted no puede experimentalmente formu!ar ta! pregunta~. Es eso lo que 
no tenemos que hacer. Consideremos dos teorias (a) y (b); la (a) contiene una idea 
que no se puede verificar directamente, pero que se usa en el an<ilisis, y la otra (b) 
no contiene la idea. Si est<in en desacuerdo en sus predicciones. no se podria preten­
der que (b) sea falsa, porque no puede exp!icar esta idea que estil en (a), porque ta! 
idea es una de las cosas que no se pueden vcrificar directamente. Es siempre bueno 
saber cuill de las ideas no pucde ser verificada directamente, pero no es necesario 
eliminarlas todas. No es verdad que nosotros podamos proseguir con la ciencia en 
forma completa usando s6lo conceptos que estiln expuestos directamentc al expcri­
mento. 
En la mec:inica cuilntica misma existc una amplitud de funci6n de onda, existe 
un potencial y cxisten muchas construcciones mentalcs que no puedcn ser medidas 
directamente, La base de una ciencia est<i en su capacidad para predecir. Predecir 
significa decir que sucederii en un experimento que no ha sido nunca hecho. ,:,C6mo 
podemos hacer eso? Suponiendo que sabemos lo que hay, independientemente de! 
experimento. Debemos extrapolar los experimentos a una regi6n donde no han sido 
aU.n verificados. Si no haccmo~ eso, no tenemos predicci6n. De modo que era perfec­
tamente razonable para \os fisicos d<isicos proseguir con toda fe!icidad y suponer 
quc la posici6n la cual obviamente significa algo para una pelota de baseball- sig" 
nifica algo tambien para un electr6n. No era una cstupidez. Era un procedimiento 
razonable. Hoy en dia decimos que la ley de la relatividad sc supone v<ilida para to 
das las energias, pero algUn dia alguicn pucde llegar a decir lo estUpidos que fuimos. 
No sabemos en quC ~omos "estUpidos'' hasta que no "vamos hasta las Ultimas con 
secuencias ". de modo quc la idea global es ir hasta las Ultimas consecuencias. Y la 
Lmica forma de encontrar que est<ibamos equivocados es encontrar cuciles son nues 
tras prediccioncs. Es abwlutamente necesario construir. 
Hemos expuesto ya algunas observaciones respecto a la indeterminaci6n de la 
mecilnica cuilntica. Es decir, que ahora somos incapaces de predecir lo que sucedera 
en fisica en una circunstancia fisica dada, que ha sido dispuesta lo mas cuidadosa­
mente posible. Si tomamos un atomo en un estado excitado, de modo que este por 
emitir un fot6n, no podemos decir cutindo lo emitir<i. Tiene una cierta amplitud de 
emitir el fot6n en cualquier instante y podemos predecir solamente una probabi\idad 
de cmisi6n; no podemos predecir exactamentc el futuro. Esto ha dado origcn a todo 
tipo de disparates y preguntas respecto al significado de\ libre albedrio, y a la idea de 
que el mundo es incierto. 
38-13

Por supuesto, debemos recalcar que la mecinica clcl:sica es tambii:n en cierto 
sentido indeterminada. Se piensa generalmente que ta! indeterminaciOn, que no po­
damos predecir el futuro, es un importante asunto cuintico y se dice que esto ex­
plica el comportamiento de la mente, el sentimiento de! libre albedrio, etc. Pero si el 
mundo fuera clii.sico -si las !eyes de la mecii.nica fueran c!cl:sicas-, no es tan obvio 
que la mente no se sentiria mas o menos igual. Es clasicamente verdadero que si 
conocemos la posici6n y la velocidad de cada particula en el mundo, o en una caja 
con gas, podriamos predecir exactamente lo que sucederia. Y, por lo tan to, el mundo 
cl<isico es determinista. Supongamos, sin embargo, que tenemos una precisiOn finita 
y no sabemos exactamente d6nde esta un atomo, digamos dentro de una parte en 
mil millones. Entonces, a medida que avanza choca a otro atomo y, dado que no 
conociamos la posiciOn mejor que una parte en mil millones, encontraremos un 
mayor error aUn en la posiciOn despui:s de! choque. Y esto, por supuesto, es ampli­
ficado en el choque siguiente, de modo que si comenzamos con sO\o un ligero error 
i:ste aumenta r3.pidamente a una indeterminaciOn muy grande. Para dar un ejemplo: 
si el agua cae sobrc una represa, salpica. Si nos paramos cerca, entonces de vez en 
cuando alguna gota caerii. sabre nuestra nariz. Esto parece ocurrir completamente 
al azar; sin embargo. tal comportamiento podria ser predicho mediante \eyes pura­
mente cl.isicas. La posiciOn exaGta de todas las gotas depende de las ondulaciones 
precisas de! agua antes de llegar a la represa. i,COmo? Las mas pequeiias irregula­
ridades son itumentadas en la caida, de modo que obtenemos una situaciOn comple­
tamente al azar. Por supuesto, no podemos realmente predecir la posiciOn de las gotas 
a menos que conozcamos el movimiento de! agua en forma absolutamente exacta. 
Hablando en forma mils precisa, dada una precisiOn arbitraria, tan grande como 
se quiera, uno puede encontrar un tiempo suficientemente largo que no pode­
mos hacer predicciones vitlidas para ese tiempo asi de largo. Ahora bien, el asunto 
es que ese intervalo de tiempo no es muy grande. No se trata de que el tiempo sea 
millones de aiios si la precisiOn es de una parte en mil millones. En efecto, el tiempo 
varia sOlo logaritmicamente con el error y resulta que s6lo en un intervalo de tiempo 
muy, pero muy pequeiio, perdemos toda nuestra informaciOn. Si la precisiOn se toma 
coma una parte en miles de millones y miles de millones -no importa cuantos miles 
de millones queramos, siempre que nos detengamos en alguna parte- podremos en­
tonces encontrar un tiempo menor que el que se tomO para establecer la precisiOn 
jdcspui:s de! cual no podemos predecir mas qui: es lo que suceder3.! Por lo tanto, no 
es honesto decir que de la libertad aparente y de la indeterminaci6n de ta mente hu 
mana nos hubiframos dado cuenta que la lisica ci3.sica "determinista ·· nunca podria 
esperar entenderlo, y dar la bienvenida a la mectinica cu3.ntica coma una liberaci6n 
de un universo "completamente mecanicista". Porque ya en la mec:i.nica cf:i.sica 
desde el punto de vista pr3.ctico hubo indetermlnaciOn. 
38-14

39 
La teoria cinetica de los gases 
39-l Propiedades de la materia 
39-2 La presiOn de un gas 
39-3 Compresibilidad de la radiaciOn 
39- l Propiedades de la maieria 
39-4 Temperatura y energia cinCtica 
39-5 La ley de los gases ideales 
Con este capitulo comenzamos con un nuevo tema que nos ocupara algUn tiem­
po. Es la primera parte de! anil.lisis de las propiedades de la materia bajo un punto 
de vista fisico, en la que, reconociendo que la materia est8. hecha de una gran canti­
dad de !itomos o partes elementales, que interactUan el6ctricamente y obedecen las 
leyes de la med:nica, tratamos de entender por quC los diversos agregados de itto­
mos se comportan en la forma que lo hacen. 
Es evidente que Cste es un tema dificil, y ponemos fnfasis desde el comienzo en 
que es en realidad un tema extremadamente dificil, y que tenemos que tratarlo de 
manera diferente a como hemos tratado hasta ahora los otros temas. En el caso de 
la mecimica y en el caso de la luz pudimos comenzar con un enunciado preciso de 
algunas \eyes, como las !eyes de Newton, o la f6rmu\a para el campo producido por 
una carga que acelera, a partir de las cuales pudimos comprender esencialmente un 
sinnUmero de fen6menos, y que dieron, desde cse momento, una base para nuestra 
comprensi6n de la mecii.nica y de la luz a partir de entonces. Esto es, mas tarde 
podemos aprender mii.s, pero no sera una fisica diferente, solamente aprenderemos 
mejores metodos de analisis matematico para tratar la situaci6n. 
No pod~mos usar este m6todo en fonna efectiva para el estudio de las propieda­
des de la materia. Podemos discutir la materia s6\o en una forma mas elemental; 
es un tema demasiado complicado para ser analizado directamentc a partir de sus 
!eyes basicas especificas, que no son otras que las !eyes de la mecitnica y de la elcc­
tricidad. Pero Cstas estan bastante alejadas de las propiedades quc dcseamos estudiar; 
se requieren demasiados pasos para obtcner a partir de !as !eyes de Newton las pro­
piedades de la materia, y estos pasos son, en sl, bastante complicados. Comenzare­
mos ahora a dar aigunos de estos pasos, pero mientras que muchos de nuestros 
an<ilisis sen'm bastante exactos, se har<i.n a !a larga menos y mcnos exactos. S6Jo 
tendremos una comprensi6n aproximada de las propiedades de la materia. 
Una de las razones de que tengamos que realizar el ana!isis en forma tan imper­
fccta es quc su matemiltica requicrc una comprensi6n profonda de la teoria de pro­
babilidadcs; 
39-1

no desearemos saber por d6nde se mueve realmente cada iltomo, sino mils bien, 
cuilntos se mueven aqui y allil en promedio y cuitles son las probabilidades de 
diferentes efectos. Asi, este tema comprende un conocimiento de la teoria de pro" 
babilidades y nuestra matemittica todav1a no estil bien preparada y no deseamos 
forzarla demasiado. 
En segundo lugar, y m.is importante desde el pun to de vista fisico, el comporta­
miento real de los .itomos no es de acuerdo con la mec.inica cl.isica, sino de acuerdo 
con la mecilnica cu.intica, y una comprensiOn correcta de! tema no se puede alcan· 
zar hasta que comprendamos la mednica cuilntica. Aqui, a diferencia del caso de 
las bolas de billar y de los automOviles, la diferencia entre las !eyes de la mec.inica 
cliisica y las !eyes de ta mecimica cuitntica es muy importante y muy significativa, 
de manera que muchas de las cosas que deduciremos por medio de la mec1inica 
clilsica ser:in fundamentalmente incorrectas. Por lo tanto, habra ciertas cosas que 
tendrim que ser parcialmente desaprendidas; sin embargo, indicaremos en cada ca.so 
cu:indo un resultado es incorrecto, de modo que sabremos exactamente d6nde estfili 
los "limites". Una de las razones para discutir la mecitnica cu.intica en !os capitulos 
anteriores fue la de dar una idea de por quC, mils o menos, la mecti.nica clil.sica es 
incorrecta en las diversas direcciones. 
z.Por que tratamos el tema ahora? z.Por que no esperamos medio aiio o un aiio. 
hasta que conozcamos mejor la matemil.tica de las probabilidades, y que aprendamos 
un poco de mecil.nica cuimtica, y entonces podamos hacerlo de una manera mas 
fundamental? La respuesta es que es un tema dificil iY la mejor manera de apren· 
derlo, es haciendolo lentamente! Lo primero que hay que hacer es lograr alguna 
idea, mas o menos, de lo que debiera suceder en diferentes circunstancias, y luego, 
mils tarde, cuando conozcamos mejor las !eyes, las formularemos mejor. 
Cualquiera que desee analizar las propiedades de la materia en un problema 
real, querria comenzar escribiendo las ecuaciones fundamentales y tratar luego de 
resolverlas matem3.ticamente. Aunque hay personas que tratan de usar estc metodo, 
estas personas son las que fallan en este campo; el exito real proviene de aquellos 
que comienzan desde un pun to de vista jisico, personas que tienen una idea aproxi­
mada de hacia d6nde van y que luego comienzan haciendo el tipo correcto de 
aproximaciones, sabiendo que es grande y que es chico en una situaci6n dada com­
plicada. Estos problemas son tan complicados que es Uti! tener una comprensi6n 
siquiera elemental, aunque inexacta e incompleta, y asi el tema ser.il uno sobre el que 
volveremos una y otra vez, cada vez con mas y mils exactitud. a medida que avan­
cemos en nuestro curso de fisica. 
Otra razOn para comenzar el tema precisamente ahora es que ya hemos usado 
muchas de estas ideas en, por ejemplo, la quimica. y hasta hemos oido acerca de 
algunas de e!las en la segunda enseiianza. Es interesante conoccr la base fisica de 
estas cosas. 
Como un ejemplo interesante, todos sabemos que volUmenes iguales de gases a 
la misma presi6n y temperatura contienen el mismo nUmcro de mokculas. La Icy de 
las proporciones mUltip!es, que cuando dos gases se combinan en una reacci6n qui· 
mica, los vol6menes necesarios est.iln siempre en proporciones enteras simples. fue 
entendida en llltima instancia por Avogadro como significando que volUmenes igua­
les contienen nllmeros iguales de .itomos. Ahora bien, ;.por qui contienen igual 
nllmero de .iltomos? (.Podemos deduclr a partir de las leyes de Newton que el nUmc 
rode .iltomos debe ser igual? Nos preocuparemos de 
39-2

esta materia especifica en este capitulo. En los capitulos siguientes discutiremos 
varios otros fen6menos que comprenden presiones, vohi.menes, temperatura y calor. 
Encontraremos tambi61 que el tema puede atacarse desde un punto de vista no 
at6mico, y que existen muchas interrelaciones de las propiedades de las sustancias. 
Por ejemplo, si comprimimos alguna cosa, se calienta; si la calentamos, se dilata. 
Existe una relaci6n entre estos dos hechos que se pue<le deducir independientemente 
de! mecanismo involucrado. Este tema se llama termodindmica. La comprensi6n mils 
profunda de la termodinimica proviene, por supuesto, de la comprensi6n del meca­
nismo real involucrado, y esto es lo que haremos: tomaremos el punto de vista 
at6mico desde el comienzo y Jo usaremos para comprender las diversas propie<lades 
de la materia y las !eyes de la termodin!lmica. 
Discutamos, entonces, las propiedades de los gases desde el punto de vista de 
las leyes de la mec!lnica de Newton. 
39-2 La presiOn de un gas 
En primer lugar, sabemos que un gas ejerce una presi6n y debemos comprender 
claramente a que se debe esto. Si nuestros oidos fueran unas pocas veces mils sensi­
bles, podriamos escuchar un zumbido perpetuo. La evoluci6n no ha desarrollado el 
oido hasta ese punto, porque seria inUtil si fuera tan sensible --oiriamos un jaraneo 
perpetuo-. La raz6n es que el timpano est!l en contacto con el aire, y el aire con­
siste en muchas mol6culas en movimiento perpetuo, y 6stas golpean contra los 
timpanos. Al golpear contra los timpanos producen un tamborileo irregular -bum, 
bum, bum- que no escuchamos porque los !ltomos son muy pequefios, y la sensibi­
lidad de! oido no es suficiente para notarlo. El resultado de este bombardeo perpetuo 
es desplazar la membrana, pero por supuesto existe un bombardeo perpetuo igual de 
iltomos por el otro !ado dei timpano; asi la fuerza neta sobre 61 es cero. Si sac!lra­
mos el aire de un \ado o cambiilramos las cantidades relativas de aire en los dos 
lados, el timpano desplazaria entonces hacia un !ado u otro, porque el bombardeo 
por un \ado seria mayor que por el otro. A veces sentimos este efecto molesto cuan­
do subimos demasiado rilpido en un ascensor o en un avi6n, especialmente cuando 
tenemos un resfrio grande (cuando estamos resfriados, la inflamaciOn cierra el tubo que 
conecta el aire en el interior de! timpano con el aire exterior a trav6s de la garganta, 
de modo que las dos presiones no pueden igualarse prontamente). 
-'-
. 
I-·--· "--,Id•\- Fig. 39~ 1. Atomos de un gas en una caja 
con un pist6n sin roce. 
Al considerar c6mo analizar cuantitativamente la situaciOn, imaginemos que te­
nemos en una caja un volumen de gas, en un extrema de la cual hay un pist6n que 
se puede mover (Fig. 39-1). Nos gustaria encontrar que fuerza resu\ta sobre el pist6n 
de! hecho que existen iltomos en esta caja. El volumen de la caja es V, y a me<lida 
quelos 
39-3

atomos se mueven en el interior de la caja con diferentes velocidades, go\­
pean contra el pist6n. Supongamos que no hay nada, un vacio, en el exterior de] 
pist6n. l Que pasa? Si el pist6n se dejara solo y nadie lo sostuviera, cad a vez que 
fuera golpeado adquiriria un pequeflo momentum y gradualmente seria empujado 
hacia afuera de la caja. De modo qu~ para evitar que sea expulsado fuera de la caja, 
debemos sostenerlo mediante una fuerza F. El problema es lcuil.nta fuerza? Una 
forma de expresar la fuerza es hablar de la fuerza por unidad de il.rea: si A es el 
il.rea del pist6n, la fuerza sabre el pist6n se escribiril. como un nUmero multiplicado 
por el ii.rea Entonces, definimos la presi6n como igual a la fuerza que tenemos que 
aplicar al pist6n, dividida por el il.rea del pist6n: 
P ~ F/A. (39.1) 
Para estar seguros de que entendemos la idea (tenemos que deducirla de todos mo­
dos para otros propOsitos), el trabajo diferencial dW hecho sobre el gas al compri­
mirlo moviendo el pist6n en una cantidad diferencial ---dx, seria el producto de la 
fuerza por la distancia que Jo hemos comprimido, el cual seria de acuerdo a (39.l) 
el producto de la presi6n por el ii.rea multiplicada por la distancia, que es igual a 
menos el producto de la presi6n por la variaci6n en el vo\umen: 
dW = F(-dx) = -PAdx = -PdV. (39.2) 
(El producto de! ii.rea A por la distancia dx es la variaci6n de volumen.) El signo 
menos estil. ahi porque a medida que comprimimos, disminuimos el volumen; si pen­
samos en ello, podemos ver que, si se comprirr.e un gas. se rea!iza un trabajo sabre el. 
lCui.i.nta fuerza tenemos que aplicar para equilibrar el go!peteo de las mo!Cculas? 
El pist6n recibe de cada colisi6n cierto momentum. Cierto momentum por segundo 
se comunicarii. al pist6n y este comenzaril. a moverse. Para evitar que se mueva, de­
bemos impartir en sentido contrario el mismo momentum por segundo, mediante 
nuestra fuerza. Por supu~to, la fuerza es el momentum por segundo que debemos 
comunicar hacia dentro. Hay otra forma de decirlo: si dejamos ir al pist6n, adquiririi. 
velocidad debido a Jos bombardeos; con cada colisi6n obtenemos un poco mas de 
velocidad, por lo que la velocidad aumenta. La raz6n a la cual el pist6n adquiere 
velocidad, o acelera, es proporcional a la fuerza sabre el. De modo que vemos que 
la fuerza que, como ya dijimos, es el producto de la presi6n por el iLrea, es igual al 
momentum por segundo entregado al pist6n por las moJeculas que chocan. 
Calcular el momentum por segundo es facil; podemos hacerlo en dos partes: 
primero, encontramos el momentum entregado al pist6n por un 3.tomo particular 
durante una colisi6n con el pistOn; a continuaci6n, tenemos que multiplicar por el 
nUmero de colisiones por segundo que los 3.tomos realizan con la pared. La fuerza 
serti. el producto de esos dos facto res. Ahora veil.mos cu ill es son esos dos facto res: 
en primer lugar supondremos que el pist6n es un "reflector" perfecta para los 3.to­
mos. Si no lo es, toda la teoria es err6nea y el pist6n comenzara a calentarse y las 
cosas cambiarti.n, pero eventualmente cuando se haya establecido el equilibria, el 
resultado neto es que las colisiones son efectivamente perfectamente eli.i.sticas. En 
promedio, cada particula que llega, sale con la misma energia. De modo que ima­
ginaremos que el gas esta en una condici6n estacionaria y que no perdemos energia 
en el pist6n porque el pist6n estli detenido. En esas circunstancias, 
39-4

si una particula llega con una cierta velocidad sale con la misma velocidad, y dire-­
mos que con la misma masa. 
Si v es Ja ve\ocidad de un iltomo y vx es la componente x de v, entonces mvx 
es la componente x del momentum "'hacia "; pero tambien tenemos igual compo­
nente de! momentum "desde" y asl el momentum total entregado al pist6n por la 
particula en una colisi6n es 2mvx, ya que esta se "refleja". 
Ahora bien, necesitamos el nllmero de colisiones hechas por los 1i.tomos en un 
segundo, o un cierto ti em po dt; entonces, dividimos por dt. l Cuitntos it to mos est<in 
golpeando? Supongamos que hay N iltomos en el volumen V, o n = N IV en cada 
unidad de volumen. Para encontrar cu<intos iltomos golpean el pist6n notemos que, 
dado un cierto tiempo t, si una particula tiene una cierta velocidad hacia el pist6n, 
lo golpearil durante el tiempo t siempre que este suficientemente cerca. Si estil de­
masiado lejos, harit solamente parte de! camino hacia el pist6n en el tiempo t, pero 
no alcanza el pist6n. Por lo tanto, estit claro que solamente las molOCulas que est<in 
dentro de una distancia v; de! pist6n golpear<in el pist6n en el tiempo t. Asi, pues, 
el nllmero de colisiones en un tiempo t es igual al nllmero de <itomos que estiln en 
una regi6n dentro de una distancia v; y, ya que el area de! pist6n es A, el volumen 
ocupado por los <itomos que iriln a golpear el pist6n es vµ. Pero el nUmero de 
<itomos que ir<in a golpear el pist6n es ese volumen multiplicado por el nllmero de 
3.tomos por unidad de volumen, nv;A. Por supuesto, nosotros no queremos el nll­
mero que golpea en un tiempo t, queremos el nllmero que golpea por segundo; asi 
que dividimos por el tiempo t para obtener nv_,A. (Este tiempo t pudo haberse 
hecho muy corto; si deseamos ser mils elegantes, lo llamaremos dt y entonces deri­
vamos, pero es la misma cosa.) 
De modo que encontramos que la fuerza es 
F = nv,,A · 2mv,,. (39.3) 
jVean, la fuerza es proporcional al area si mantenemos fija la dens.idad de particulas 
a medida que variemos el area! La presi6n es, entonces 
(39.4) 
Ahora bien, notamos un pequeiio prob\cma con este anillisis: primero, todas las 
moleculas no tienen la misma velocidad y no se mueven en la misma direcciOn. jDe 
modo que todas las v2x son diferentes! Asi que lo que debemos hacer, por supuesto, 
es to mar un promedio de las v2 x> ya que cad a una hace su propia contribuciOn. Lo 
que queremos es el cuadrado de las vx promediado sabre todas las mole<:ulas. 
P = nm(v~). (39.5) 
iOlvidamos induir el factor 2? No, de todos los iltomos solamente la mitad se dirige 
hacia el piston. La otra mi tad est<i dirigida en otra direcci6n, y si tomamos ( v~ ) , 
estamos promediando los vx negativos al cuadrado como tambien los vx positivos. 
De modo que cuando tomamos simplemente ( v2 x) sin fijarnos estamos obteniendo 
el doble de lo que queremos. El promedio de v1 x para vx positivos es igual al promedio 
de las v2xpara todo vxmultiplicado por un media. 
39-5

Ahora bien, como los <homos rebotan por todas partes, estil claro que no hay 
nada especial respecto a la "direcci6n x"; los iltomos se pueden estar moviendo 
tambi6n hacia arriba y hacia abajo, hacia adelante y hacia atrits, hacia adentro y 
hacia afuera. Por lo tanto, seril cierto que ( vi x ) , el movimiento promedio de los 
ittomos en una direcci6n y el promedio en las otras dos direcciones, seritn todos 
iguales: 
(v~) = (v!) = (v~). (39.6) 
Es solamente un asunto de matemiltica mis bien artificiosa notar, por lo tanto, que 
son todos iguales a un tercio de su suma, que es, por supuesto, el cuadrado de! mO­
dulo de la velocidad: 
(v~) = !(v~ + v! + v~) = (v2)/3. (39.7) 
Esto tiene la ventaja de que no tenemos que preocuparnos de ninguna direcci6n 
particular, y asi escribimos nuevamente nuestra f6rmula para la presi6n en esta 
forma: 
P = (!)n(mv 2 /2). (39.8) 
La raz6n de que escribamos el Ultimo factor como ( mvi /2) est:i en que esto es la 
energia cin€tica de! movimiento de! centro de masa de la moli:cula. Por lo tanto, 
encontramos que 
(39.9) 
Con esta ecuaci6n podemos calcular cmil es la presi6n si conocemos las velocidades. 
Como un ejemplo muy simple tomemos el gas hello o cualquier otro gas como vapor 
de mercurio, o vapor de potasio a temperatura suficientemente al ta, o arg6n,en Joscuales 
todas las moli:culas son iltomos simples, por lo coal podemos suponer que no hay movi­
miento interno en el ittomo. Si tuvi6ramos una moli:culacompleja podriahaber alglln mo· 
vimiento interno, vibraciones mutuas o algo. Supongamos que podemos despreciar eso; 
esto es realmente un asunto serio, al cual tendremos que volver, pero resulta sercorrecto. 
Supongamos que el movimiento intemo de los iltomos se puede despreciar, y por lo 
tanto, para este prop6sito, la energia cin6tica de! movimiento del centro de masa es 
toda la energia existente. Asi, para un gas monoat6mico, la energla cinecica es la 
energia total. En general llamaremos U a la energia total (algunas veces se llama 
energia total interna; podemos preguntarnos por que, ya que no hay energia externa 
al gas), es decir, toda la energLa de todas las mol6culas del gas o del objeto o lo 
que sea. 
Para un gas monoat6mico supondremos que la energla U es igual al nUmero de 
il.tomos multiplicado por el promedio de la energia cinetica de cada uno, porque 
hemos despreciado cualquier posibilidad de excitaci6n o movimiento interno en los 
iltomos mismos. Entonces, en esas circunstancias tendriamos 
PV ~ jU. (39.10) 
A prop6sito, podemos detenernos aqui y encontrar la respuesta a la siguiente 
pregunta: supongamos que tomamos una lata con gas y comprimimos !entamente el 
gas, i,CUitnta presi6n necesitamos para reducir el volumen? Es facLI calcularlo ya 
que la presi6n es 2/3 de la energia, dividido por V. A medida que lo comprimimos 
estamos realizando un trabajo sobre el gas, y por lo tanto 
39-6

aumentamos la energia U. De modo que tendremos algtin tipo de ecuaci6n diferencial: si co­
menzamos en una circunstancia dada con una cierta energia y un cierto volumen, conocemos 
la presi6n. Ahora comenzamos a comprimir, pero en el momenta que lo haccmos. la 
energia U aumenta y el volumen V disminuye, de modo que la preskm aumenta. 
Asi, tenemos que resolver una ecuaci6n diferencial y la resolveremos dentro de 
un momento. Primeramente debemos haccr, sin embargo, enfasis en que a medida 
que comprimimos este gas, estamos suponiendo que todo el trabajo va a aumentar 
la energia de !os ittomos internos. Podemos preguntarnos: "~Acaso no es eso necesario? 
;,Dlmde mas pudo ir'?" Resulta que puede ir a otra parte, existe lo que llamamos 
"pfadida de calor" a traves de las paredes: los <itomos calientes (es decir, de 
movimiento r<ipido) que bombardean las paredes, calientan las paredes, y la energia 
se va. Supondremos por ahora que este no es el caso. 
Para mayor generalidad, aunque todavia estamos hacienda algunas consideracio­
nes muy especiales respecto a nuestro gas, escribiremos, no PV = iU, sino 
PV ~ (> - l)U. (39.11) 
Esta cscrito (r-l) multiplicado por U por ra7:ones convencionales, P?rquc tratare­
mos mils tarde algunos otros casos donde el numero frcnte a Uno sera j- sino que 
ser<i un nUmcro diferentc. Asi, para hacer la cosa en general. lo llamaremo~ 1·-l, 
porque la gente !o ha estado llamando asi por casi cicn afios. Este r es cntonces 
~ porque ~ - ! es ~. para un gas monoat6mico como cl helio. 
Ya hemos hecho notar que cuando comprimimos un gas, el trabajo realizado es 
- PdV. Una compresi6n en !a cual no se ha agregado ni sacado energia cal6rica, se 
llama compresi6n adiabdtica, del griego a (no)+ dia (a travCs) -r bainein (ir). (La 
palahra adiabiltica se usa en fisica de varias maneras y algunas veces es dificil ver 
4ue tienen de comUn entre ellas.) Esto es, para una compresi6n adiab:\.tica, todo el 
trahajo rea!izado ir3 a variar la cnergia intcrna. Esta cs la clave --que no hay otras 
perdidas de energia- pues entonces tencmN PdV -dU. Pero como U = PVi('p-l}, 
pudcmos escribir 
dU ~ (P dV + V dP)/(> - 1). (39.12) 
De modo que tenemos PdV = -(PdV + VdP)/(p-1), o reagrupando los terminos 
rPdV = -VdP, o sea 
(> dV/V) + (dP/P) ~ 0. (39.13) 
Afortunadamente, suponiendo que r es constante, como lo es para un gas monoa­
t6mico, podemos integrar esto: ~e obtiene r ln V-.. ln P = ln C, donde ln C es la 
constante de integraci6n. Si tomamos exponcncialcs de ambos !ados, obtenemos 
la ley 
PVY = C (una Constante) (39.14) 
iEn otras palabras. en condicioncs adiabilticas donde la temperatura aumenta a 
medida que comprimimos porque no hay pCrdidas calOricas. la presibn multiplicada 
por cl volumen a la potencia \ es una constante para un gas monoat6mico~ Aunque 
lo dedujimos te6ricamente, Csta es, en realidad, la forma en quc los gases monoatl1-
micos se componan expcrimentalmente. 
39.7

39-3 Compresibilidad de la radiaciOn 
Podemos dar otro ejemplo de la teoria cinetica de un gas, uno que no se usa 
mucho en quimica, pero si en astronomia. Tenemos un gran nUmero de fotones en 
una caJa en la cual la temperatura es muy alta. (Por supuesto, la caja es el gas en 
una estrella muy caliente. El sol no es lo suficientemente caliente; hay todavia mu­
chos <ltomos, pero a temperaturas aUn mayores en ciertas estrellas muy calientes, 
podemos despreciar los <ltomos y suponer que los U.nicos objetos que tenemos en la 
caja son fotones.) Ahora bien, un fot6n tiene cierto momentum p. (Siempre encon­
tramos que estamos en un terrible di!ema cuando hacemos teoria cini:tica: p es la 
presi6n, pero p es el momentum; I' es cl vo!umen, pero v es la velocidad; Tes la 
temperatura, pero T es la energia cinetica, o el tiempo, o el torque; juno debe 
mantenerse alerta re spec to a e\lo n Este p es el momentum. es un vector. Realizando el 
mismo an:ilisis anterior, es la componente x del vector plaque genera el "go!pe" y 
el doble de la componentc x de\ vector p es el momentum entregado en el golpe. Asi, 
2 Px reemplaza a 2 mv-"' y, en el cti.lculo de! nUmero de colisiones, vx es todavia v"" 
de modo que cuando hacemos todo el camino. encontramos que la presi6n en la 
ecuaci6n (39.4) co. eu camb10 
(39.15) 
En promedio, entonces, esto llega a ser n veces el promedio de PxV.~ (el mismo factor 
2) y finalmente, introduciendo las otras dos direcciones, encontramos 
PV = N{p · v)/3. (39.16) 
Esto concuerda con la formula (39.9) porque e! momentum es mv; esto es un poco 
mis general, eso es todo. La presi6n multiplicada por el volumen es el promedio de! 
producto entre el nUmero total de <ltomos y 1 / 3 (p·v). 
Ahora bien, t,que es p · v para los fotones? El momentum y la vclocidad tiencn la 
misma direcci6n y la vclocidad es la velocidad de la !uz, de modo que aquella es el 
momentum de cada uno de los objetos, multiplicado por la velocidad de la luz. El 
momentum. multiplicado por la velocidad de la luz de cada fot6n, es su energia: 
E = pc, de modo que esos tCrminos son las energfas de cada uno de los fotones y, 
por supuesto, deberiamos tomar una energia promedio, multiplicada por el nUmero 
de fotones. Asi tenemos 1 / 3 de la energia dentro de] gas: 
PV = U /3 (gas de fotones) (39.17) 
Entonces para fotones (F -·!) en (39. J l) es 1 /r ya que tenemos 1 / 1 al frente, o sea 
y = 4 / 1, y hemos descubierto que la radiaci6n en una caja obedece la Jey 
PV413 = C. (39.18) 
jOe modo que conocemos la compresibilidad de la radiaci6n! Esto es lo que se usa 
en un anillisis de la contribuci6n de la presi6n de radiaci6n en una estrella, asi es 
c6mo la calcu!amos y c6mo cambia cuando la comprimimos. jQue cosas maravillo­
sas est<i.n ya dentro de nuestro pod er! 
39-8

39-4 Temperatura y energia cinftica 
Hasta aqui no nos hernos preocupado de la temperatura; hemos estado evitando 
a prop6sito la temperatura. A medida que comprimimos un gas, sabemos que la 
energla de las mo!Cculas aumenta, y acostumbramos a decir que el gas se calienta; 
nos gustarla entender quC tiene que ver esto con la temperatura. ~QuC estamos ha­
ciendo, si tratamos de hacer el experimento, no adiabaticamente, sino a lo quc 
llamamos temperatura constame? Sabemos que si tomamos dos cajas de gas y las 
ubicamos una al !ado de la otra por un tiempo suficicntemente largo, aunque en un 
comienzo estuvieran a lo que llamamos temperaturas diferentes. terminar<'tn por 
llegar a la misma temperatura. Ahora bien, lque significa eso? iESo significa 
q~e llegaron a una condici6n igua! a la que llegarian si se los dejara solos 
un tiempo suficientemente largo! Lo que queremos decir por igua! temperatura es 
s6lo eso -la condici6n final cuando las cosas se han asentado interactuando entre 
si durante un tiempo suficientemente largo. 
"' 
Fig. 39-2. Atomos de doo; gases monoa­
t6micos diferentes estfln separados por un 
pist6n m6vil. 
Consideremos ahora lo que sucede si tenemos dos gases en dep6sitos separados 
por un pist6n m6vil, como en la figura 39-2 (s61o por simplicidad, tomaremos dos 
gases monoatOmicos como hello y ne6n). En el dep6sito (1) los atom~s tienei:i masa 
IT1e1rie~el~~~i~n 1 ~ 1 v~l~~i~aJ ;,,0 ~ u~l~a~ 2 d~t~~~~;~~ ~~~a~ ~:~o~~::es~~o~~~a~:~~~~ 
las condiciones de equilibria'! 
Es evidente que el bombardeo desde el !ado izquierdo debe ser ta!, que mueve el 
pistOn hacia la derecha y comprime el otro gas hasta que su presi6n adquiere cierto 
valor y el objeto se moverit hada adclante y atrits y gradualmente llegara a detener­
se en un lugar donde las presiones a ambos !ados sean iguales. Asi podemos hacer 
que las presiones scan iguales; esto s6\o significa que las energias internas por 
unidad de volumen son iguales o quc los nUmeros n multiplicados por el promedio 
de las energias cinCticas a cada !ado son iguales. Lo que debemos tratar de probar 
fina!mente, es que los 111.imeros mismos son iguales. Hasta aqui todo lo que sabemos 
es que los productos de los nUmeros y las energlas cinCticas son igua!es, 
segUn (39.8), porque las presiones son igualcs. Debemos darnos cuenta que l:sta no es 
!a lmlca condici6n a la larga, sino que algo mas debe sucedcr mas lentamente, a mc­
dida que el verdadero equilibrio completo correspondiente a temperaturas igua!es 
se establece. 
Para comprender el concepto, supongamos que la presi6n sobre el lado izquierdo 
se desarrollaril debido a una muy alta densidad, pero haja velocidad. Teniendo una 
gran n y una pequetia v podemos obtener la misma presiOn que si tuviCramos una 
pequefia n y una gran ~·. Los atomos pucden estar moviCndose lentamente ya que 
estiln agrupados casi s61idamente, o bien puede haber menos, pero golpeando mils 
fuertemente. iPodril permanecer esto asi para siempre? A primera vista podemos 
pensar eso, pero pens<'tndolo otra vez encontramos haber olvidado un punto impor­
tante. Esto es, que el pist6n intermedio no recibe una presi6n constante; vibra justa­
mente como e! 
39-9

t1mpano. del cual hemos hablado primero, porque los golpeteos no son ab­
solutamentc uniformes. No hay una perpetua y constante presi6n. sino un 
tamborileo -la presi6n varia y por lo tanto el pist6n se sacude-. Supongamos que 
los iltomos de! !ado derecho no se estin agitando mucho, pero los de la izquierda 
son pocos, y muy alejados entre si y muy rilpidos. E! pist6n recibir<i. de vez en 
cuando un gran impulso desde la izquierda y seri impulsado contra los atomos 
lentos de la derecha, d3.ndoles mas velocidad. (A medida que cada atomo choca con 
el pist6n, este o gana o pierde energia, dependiendo de si el pist6n se mueve en uno 
u otro sentido cuando el 3tomo Jo golpea.) De modo que como resu\tado de !as coli­
~iones e! pist6n se sacudc. se sacude. se sacude, y esto agita al otro gas -le da 
energia a Jos otros iltomos y ellos establecen movimientos mils rilpidos hasta que 
equilibran la agitaci6n que el pist6n Jes esti dando-. El sistema llega a alglln equili­
bria donde el pist6n se esta moviendo con una velocidad media cuadrii.tica ta!, que 
saca energia de los atomos en aproximadamente la misma proporci6n que Jes devuel­
ve energla. De modo que el pistlm adquiere una cierta irregularidad media en la 
velocidad y nuestro problema e1. cncontrarla. Cuando la encontremos podemos re­
solver mcjor nuestro problema, porque los gases ajustarim sus velocidades hasta que 
la rapidez a la cual e~tcn tratando de entregar energia uno al otro. a tra'ves de! p1st{m. 
llcgue a ser igual. 
Es bien dificil imaginarse los deta!!es del pist6n en esta circunstancia particular; 
aunque es simple entenderlo idealmente resulta que es un poco mils d!ficil analizarlo. 
Antes de hacer el anillisis, estudiemos otro problema en el cual tenemos una caja de 
gas, pero ahora tenemos dos tipos diferentes de mo!eculas en ella, que tienen masas 
m1 y m 2, ve!ocidades v1 y v2, etc.: ahora hay una relaci6n mucho mas intima. Si 
todas las mo!eculas n.0 2 estan detenidas, ta! condici6n no va a durar, porque son 
golpeadas por las mo!ecu!as n.0 l y asi adquieren velocidad. Si todas fueran mucho 
m:is rcipidas que las molCcu!as n.0 1, puede ser que eso tampoco dure ··devolvercin 
la cnergia a las mo!Ccula~ n.° I. De modo que cuando ambos gases est.in en la rms­
ma caja, el problema es encontrar la regla que determina las velocidades rclativas de 
los dos. 
Fig 39-3. Una cohs16n entre rnol8culas 
des1guales. vista desde el s1stema CM 
Este es todavia un problema muy difici], pero lo solucionarcmos en la forma si­
guiente. Primera, consideraremos el subproblema siguiente (otra vez se tiene uno de 
aquellos casos donde ---{:Ualqu1era que sea la deduccwn- al final el resuhado es 
bastante simple de recordar, pero su deducciOn es bastante ingeniosa). Supongan que 
tenemos dos mokculas, de diferente masa, chocando y que la colisi6n se observa 
con respecto al sistcma de! centre de masa (CM). Para eliminar una complicaci6n, 
examinamos la colisi6n en el CM. Como sabemos por las \eyes de colisiones, debido 
a la conservaci6n del momentum y de la energia. despues que las mokculas chocan 
el Unico modo en que pueden moversc cs ague! en que cada una mant1cnc su propia 
\Cloc1dad ongmal -~olo carnh1an su d1rccc11i11 De modl) quc tcncmo~ 
39-10

una colision promedio quc se parccc a la de la figura 39-3. Sup0ngan. ror un momenlo. 
que miramos toda~ las coli:.iones con el CM en reposo. lmagineme. que toda~ scc~tii.n 
moviendo inicialmente en forma horizontal. Por supuesto, despues de la primera 
colisi6n algunas se estiln moviendo ob\icuamente. En otras palabras, si todas ellas 
fueran horizontalmente, por lo menos algunas de ellas mas tarde se moverian verti­
calmente. Ahora bien, en alguna otra colisiOn vendrian desde otra direcciOn y enton­
ces se desviarian alm a otro ilngulo. De modo que, aunquc estuvieran en un comien­
rn completamente organizadas, se dispersarian en todos los ilngulos, y !uego las 
dispersadas se dispersarian alga mils y algo mils y algo mas. Finalmente, ;,cuill scra 
la distribuci6n? Respuesta: serei igualmente probable encontrar un par cualquiera 
moviindose en una direcciOn cualquiera en el espacio. Despues de esto las colisiones 
posteriores no podrian cambiar la distribuci6n. 
Tienen la misma probabi!idad para ir en toda~ direccioncs. pero ;,c()mo decimos 
eso? Por supuesto no hay ninguna probabllidad de que vayan en una direcci6n espe· 
cifica cualquiera, ya que una direcci6n especifica es demasiado exacta, de modo 
que tenemos que hablar de una unidad de "algo"'. La idea es que cualquier ilrea 
sobre una esfera centrada en el punto de colisi6n tendril tantas mokculas atravesUn­
dola como cualquicr o"tra ilrea igual sobre la esfera. De modo quc el resultado de las 
colisiones seril distribuir las direcciones de modo que areas iguales sabre la esfera 
tendriln probabilidades iguales. 
A propOsito, si sOlo queremos discutir la direcci6n original y alguna otra direc­
ci6n en un iingulo 11 con respecto a ella, es una propiedad intcresante que el area 
diferencial de una esfera de radio unitario es sen /id/I multiplicado por 2r y qi/(' 
eso es lo mismo que el diferencial de cos n. Asi, lo que esto significa, es que cs 
igualmente probable que el coseno de! imgulo 0 entre dos direcdones cualesquiera 
tenga cualquier valor entre -1 y + I. 
A continuaci6n. tenemos que pn:ocuparnos de! caso real, donde no tenemos la 
colisi6n en el sistema CM. sino que tenemos dos iltomos que se acercan con veloci-
dades vectoria!cs ;,Que sucede ahora'! Podemos analizar esta colisi6n con 
las velocidades v1 y v2 en la siguiente forma: primero diremos que hay 
de! CM c~ta dad a por la velocidad "promedio --. con los 
prnponciooal" a las masas, de modo que la velocidad del CM es vcM =­
+ mJ. Si observamos esta colisi6n en el sistema CM, vemos 
como en la figura 39 3. con una cierta velocidad rclativa w. 
es justamente v 1 - v 2• Ahora la idea es, primero. que todo el 
y en cl CM hay una vclocidad relativa w. y las moltculas 
chocan y salen en una nueva direcci6n. Todo esto sucede mientras cl CM continUa 
movitndosc sin ningUn cambio. 
39-11

particular alguna entre !a direcci6n del movimiento de la velocidad re!ativa y la del 
movimiento del CM. Por supuesto, si la hubiera, !as colisiones la esparcirian de 
modo que todo se derramaria en derredor. Asi, el coseno del itngulo entre w y vcM 
es cero en promedio. Esto es, 
(w·vcM) = O. (39.19) 
Pero w.v cMse puede tambien expresar en funci6n de v1 y v1 : 
w. Ve~ = ~!!._::___~~ (~1~ 2 + m2v2~ 
= ~~_!v~ - m2t'~) + (m2 - m1)(v1 · v2). (39.20) 
Examinemos primero el producto v1 • v2; lCu.il es el promedio de v1 • v1 ? Esto 
es lCu.il es el promedio de las componentes de la velocidad de una molecula en la 
direcci6n de otra? Seguramente hay tanta probabilidad de encontrar cualquier mo-
1ecula dada moviendose en una forma u otra. El promedio de la velocidad v2 en 
cualquier direcci6n es cero. Ciertamente entonces en la direcci6n de v1, v1 tiene pro­
medio cero. De modo que je] promedio de v1 . v1 es cero! Por lo tanto concluimos 
que el promedio de m1 v11 debe ser igual al promedio de m1 i· 1'. Es decir, las ener­
gias cini?ticas promedio de ambas deben ser iguales: 
!m1v~ = fm2v~. (39.21) 
Si tenemos dos tipos de ittomos en un gas, se puede dcmostrar, y supondremos que 
lo hemos demostrado, que el promedio de la energia cinCtica de uno es igual al pro­
medio de la energia cinetica del otro, cuando ambos esten en el mismo gas, en la 
misma caja, en equilibria. Esto significa que el m.is pesado se moverft mfts lento 
que el mils liviano; esto es focilmente demostrable mediante experimentaci6n con 
"3.tomos" de diferentes masas en un canal de aire. 
Fig. 39-4. Dos gases en una caja con una 
membrana semipermeab!e. 
Nos gustaria ahora avanzar un paso mils y dccir que, si tenemos dos gases di­
ferentes, separados en una caja, tendrim tambien iguale:. energias cineticas promedio 
cuando Hegan finalmente al equilibria, aunque no estCn en la misma caja. Podemos 
hacer el razonamiento en muchas formas. Una forma es aducir que si tenemos una 
separaci6n fija con un pequciio agujero en ella (Fig. 39-4) de modo que un gas 
pueda pasar a travCs de! agujero, mientras que el otro no, porque las mo!i:culas son 
demasiado grandcs y estas han alcanzado e! equi!ibrio. entonces sabemos que en una 
parte donde estan mezcladas tienen la misma energia cinCtica promedio, pero algu­
nas atraviesan cl agujero sin pCrdida de energia cinCtica, de modo que la energia 
cinetica promcdio en el gas puro y en la mczcla debe ser la misma. Esto no es muy 
satisfactorio, porque puede no haber agujeros, para estc tipo de molCculas. quc se· 
paren un tipo de otro 
39-12

Volvamos ahora al problema del pist6n. Podemos dar un argumento que mues­
tre que ia energ[a cinetica de este pist6n de be ser tambien im2 v2 2• En realidad, es ta 
seria la energia cinetica debida al movimiento puramente horizontal del pist6n, de 
modo que, olvidando su movimiento hacia arriba y hacia abajo, debe ser igual a 
imlvix· Anillogamente, del equilibrio al otro lado, podemos deducir que la energia 
cinetica de! pist6n es !m1vfx· A pesar de que este no estil en el medio de] gas sino 
a un lado del gas, alm podemos hacer el razonamiento, aunque sea algo mils dificil, 
de que la energia cinCtica promedio de! pist6n y de las mo!ecu!as de! gas son iguales 
como resultado de todas las colisiones. 
Si esto aim no nos satisface, podemos hacer un ejemplo artificial mediante el 
cual el equilibrio es generado por un objeto que puede golpear sobre todos los lados. 
Supongamos tener una barra corta con una bola en cada extrema que atraviesa 
el pist6n por una articulaci6n universal, que desliza sin roce. Cada bola es redonda 
como una de las mo!Cculas y puede ser go\peada por todos !ados. El objeto comple­
to tiene una cierta masa total m. Tencmos ahora las mo!eculas de! gas con masas 
m1 y m2 como antes. El resultado de las colisiones, por el anii.lisis que hemos hecho 
antes, es que la energia cinCtica de m, debido a las colisiones con las moleculas por 
un lado, debe ser !mJv21 en promedio. Analogamente debido a las co!isiones con 
mokculas en el otro !ado, tiene que ser !m2i•/ en promedio. En consecuencia, ambos 
!ados tienen que tener la misma energia cinetica cuando estii.n en equilibria termico. 
Asi, aunque solamente lo hemos demostrado para una mezcla de gases, se puede 
extender filcilmente al caso en que hay dos gases diferentes, separados, a la misma 
temperatura. 
Asi, cuando tenemos dos gases a la misma temperatura, la energfa cinitica 
media de los movimientos de! CM son iguales. 
La energia cinetica media molecular es una propiedad solo de la "temperatura ". 
Siendo una propiedad de la "tcmpcratura" y no de! gas, podcmos usarla como una 
definici6n de temperatura. La energia cinetica media de una mo!ecula es asi alguna 
funci6n de la temperatura. Pero ~quien nos va a decir que escala usar para la tem­
peratura? Podemos dejinir arbitrariamente la escala de temperatura, de mancra que 
la energia media sea linealmcntc proporcional a !a tempcratura. La mejor manera 
de hacerlo seria !!amar a la energia media mi~ma "la tcmperatura". Esta seria la fun­
ciOn mils simple posible. Desgraciadamente, la escala de temperatura se ha elegido 
en forma difcrentc: asi que. en vez de llamarla directamente temperatura. usamos 
un factor de conversi6n constante entre la energia de una molecula y un grado de 
temperatura abso\uta, llamado un grado Kelvin. La constante de proporcionalidad 
es k--c-c 1,38 x 10-13 joule por cada grado Kehin*. Asi. si Tes la temperatura absolu­
ta. nuestra definici6n dice que !a energia cinCtica molecular media es ~ kT (El ~ sc 
ha puesto por Conveniencia, para librarnos de el en alguna otra parte.) - -
Subrayamos que la energia cinetica asociada con la componente del movimiento 
en cualquier direcciOn particular es solamente ~ kT. Las tres direcciones indcpcn 
dientes imp!icadas la hacen ~ kT. -
• La escala 
asiT = 273.16 + 
escala Kelv111 con el ccroclcg1do a 273.16 K. 
39-13

39-5 La ley de los gases ideales 
Ahora, por supuesto, podemos poner nuestra definici6n de temperatura en la 
ecuaci6n (39.9) y encontrar asi la \ey para la presi6n de gases, en funci6n de la 
temperatura: esta es, que la presi6n multiplicada por el volumen es igual al ni.tmero 
total de <itomos, multiplicado por la constante universal k, mu!tiplicado por !a tempe-
ratura. 
PV = NkT. (39.22) 
Adem<is, a la misma temperatura y presiOn y volumen, se determina el nUmero de 
titomos; j6ste es tambi6n una constante universal! Asi, pues, vo!Umenes iguales de 
gases diferentes, a la misma presi6n y temperatura, contienen el mismo nUmero de 
moJeculas debido a las !eyes de Newton. jEsta es una conclusiOn asombrosa! 
En la priictica, al tratar con moJeculas, debido a que los nUmeros son tan 
grandes, los quimicos han elegido artificialmente un nUmero especifico, un nll­
mero muy grande, y !o llamaron de alguna manera. Tienen un nU.mero que 
Haman un mol. Un mol es simplemente un nllmero pdi.ctlco. Por que no eligieron 
1014 objetos, para que resultara redondo, es una cuestiOn hist6rica. Sucedi6 que eli­
gieron, para el nllmcro conveniente de objetos a tomar como referencia. N 0 = 6,02 
x 1023 objetos, y eso se llama un mol de objetos. AsL en ve; de medir el nllmero 
de mol61.:u\as en unidades, miden en t6rminos de nllmeros de moles.+ En ti:rminos de 
NQ podemos escribir e! nUmero de moles, multiplicado por el nllmero de <i.tomos en 
un mo!, multiplicado por kT, y si deseamos, podemos tomar el nU.mero de <itomos 
en un mol, mu!tiplicado por k, que es un equivalente en moles de k y llamarlo de algu­
na manera, y lo hacemos -lo llamamos R-. El equivalentc en moles de k es 8.317 
joules: R -,0- N0 k = 8,317 j. moJ- 1 • K 1• Asi encont.ramos tambii:n la ley de los gases 
escrita como el nUmero de moles (tambiCn llamado AO multiplicado por RT, o el 
mimero de :ltomos, multiplicado por kT: 
PV = NRT. (39.23) 
Es la misma cosa, s6lo una esca!a diferente para la medida de los nUmeros. jUsa­
mos I como unidad, y los quimicos usan 6 x 1023 como unidad! 
Hacemos ahora una observaciim mas sobre nuestra ley de los gasc~; tiene que 
ver con la ley para objetos que no son mokculas monoatOmicas. Hemos tratado 
s6lo el movimicnto del CM de los :ltomos de un gas monoatOmico. ;,Que sm:edcril 
si hay fuerzas presentes? En primer lugar, consideremos el caso en que el pistOn 
se sujeta por un resorte horizontal, y que existen fuerzas sobre i:\. E! intercambio 
dcl movimiento de agitaci6n entre los iltomos y el pistOn en cualquier momenta no 
depende de donde cst.i el pist6n en esc momenta, por supuesto. Las cond1ciones 
de equilibria son las mismas. No importa dimde se encuentre el pistOn, la velocidad 
de! movimiento debe ser tal quc pasc energia a los moli:cula5 JUStamente de la ma-
nera correcta. Asi, no tiene ninguna importancia cl La relocidad la cual 
debe moverse el plstOn es, en promedio, la misma. que el 
valor medio de la energia cinetica en una d1recci6n es 
fuerzas presente5. 
t Lo que los quimicos llaman 
una molOCula detcrminada. El mol 
carbono de! is6toJXl 12 (c~ dec1r. que lt~ne 
mentel2gramos 
39-14

Consideremos, por ejemplo, una molecula diatOmica, compuesta de ittomos 
mA y m8. Lo que hemos demostrado es que el movimiento del CM de la parte A 
y el de la parte B es ta] que ( imAv2 A) = ( !m8vill) = i kT. iCOmo puede ser esto 
si estiln unidas? A pesar de que estim unidas, cuando giran en to mo a si mis mas 
y una en tomo a la otra, cuando algo las golpea, intercambiando energia con ellas, 
lo Unico que cuenta es con que velocidad se estdn moviendo. Eso sO!o determina 
lo rfi.pido que intercambian energia en las colisiones. En el instante particular, la 
fuerza no es algo esencial. Por lo tanto, el mismo principio es correcto aUn cuando 
haya fuerzas. 
Demostremos finalmente, que !a ley de los gases es compatible tambiCn en la 
emisi6n de! movimiento interno. No incluimos antes rea!mente los movimientos in­
ternos; tratamos sOlo un gas monoat6mico. Pero demostraremos ahora que un ob­
jeto completo, considerado como un Unico cuerpo de masa M, tiene una velocidad 
de! CM tal que 
(39.24) 
1En otras palabras, podemos considerar las partes separadamente o el objeto entero! 
Veamos la razOn de esto: la masa de la mo!ecula diat6mica es M = mA + m8 y la 
velocidad de! centro de masas es igual a "cM = (mAvA + m8 v8 )/ M. Ahora nece­
sitamos (v 2 0~). Si elevamos vcM al cuadrado, obtenemos 
Ahora multiplicamos por W y tomamos el promedio, y obtenemos asi 
!MvEM = mA~kT + 2mAmBzA ·Vs/ + mBfk?,: 
= ikT + 2mAmB:;A. Vn). 
(Hemos usado el hecho de que (mA + m8) IM = I.) Ahora bien, lque es ( v A . v8 )? 
(jMejor que sea cero!) Para averiguarlo, usemos nuestra hip6tesis de que la veloci­
dad relativa, w = "A - v8 , no esta dirigida mils probablemente. en una direcci6n 
que en otra -esto es, que su componente promedio en cualquier direcci6n es cero. 
Asl, pues, suponemos que 
(w · vc~1> = 0. 
Pero lquC es w . vcM? Es 
_ mAv~ +(mu - mA)(vA · Vn) - msv1 - M . 
Por lo tanto. dado que (mAv 1A) = (m81>2n), el primero y el Ultimo tennino se anu­
!an en promedio, y nos queda 
39-15

Asi, si mA * m8 encontramos que ( v A • v8 ) = 0, y que por lo tanto el movimiento 
de la mo!Ccula como un todo, considerada como una particula simple de masa M, 
tiene una energia cinCtica en promedio igual a ~ kT. 
Entre parentesis, jhemos demostrado tambiCn, al mismo tiempo, que la energia 
cinCtica media de los movimientos internos de la molCcu\a diatOmica, sin considerar 
el movimiento en conjunto de! CM, es i kTl Porque la energia cinCtica de las 
partes de la molCcula es ~mAv2 A + !m8 vi8 , cuyo promedio es 1kT + ~kT, 6 3kT. 
La energia cinCtica de! movimiento de! centro de masas es ikT; por lo tanto, la ener­
gia cinCtica media de los movimientos de rotaciOn y vibraciOn de los dos :i.tomos 
en el interior de la mol&:ula es la diferencia, {kT. 
El teorema refente a la energla media del movimiento del CM es general: para 
cualquier objeto considerado coma un todo, con fuerzas presentes o no, para toda 
direcciOn independiente de movimiento que haya, la energia cinCtica media en ese 
movimiento es ~ kT. Estas ••direcciones independientes de movimiento", se llaman 
a veces Jos grados de libertad de! sistema. El nUmero de grados de libertad de una 
molCcula compuesta de r iitomos es 3r, ya que cada atomo necesita tres coordena­
das para definir su posiciOn. La energia cinCtica entera de la motCcula se puede ex­
presar, ya sea como la su!lla de las energias cinCticas de los <i:tomos scparados, o 
como la suma de la energia cinCtica de! movimiento de! CM mils la energia cinCtica 
de los movimientos internos. Esta Ultima puede a veces expresarse como una suma 
de la energia cinCtica de rotaci6n de la molCcula y la energia de vibraciOn, pero Csta 
es una aproximaci6n. Nuestro teorema, aplicado a la moJCcula de r iltomos, dice 
que la molCcula tendri en promedio 3rkT/ 2 joules de energla cinCtica. de los cuales 
i kT es energia cinCtica de! movimiento del centro de masas de la molCcula cntera. 
yet resto,i (r-l)kT,esenergiacinCtica interna de vibraci6n y de rotaciOn. 
39-16

40 
Los principios de la mectinica estadistica 
40~1 La atmOsfera exponencial 40-4 La distribuciOn de las velocidades 
40-2 La ley de Boltzmann moleculares 
40-3 EvaporaciOn de un Jiquido 40-5 Calores especiticos de gases 
40-6 El fracaso de la fisica cl8sica 
40-1 La atmOsfera exponencial 
Hemos discutido algunas de las propiedades de nUmeros grandes de ittomos 
que chocan entre si. El tema se llama teoria cin6tica, una descripci6n de la materia 
desde el punto de vista de choques entre 3.tomos. Fundamentalmente, afirmamos que 
las propiedades macrosc6picas de la materia deberian ser explicables en tfaminos 
de! movimiento de sus partes. 
Nos limitaremos por el presente a condiciones de equilibria t6rmico, esto es, a 
una subdase de todos !os fon6menos de la naturaleza. Las !eyes de la mecinica 
que se ap!ican al equilibrio tennico mismo se Haman meccinica estadistica, y en esta 
secci6n queremos familiarizarnos con algunos de los teoremas centrales de este tema. 
Ya tenemos uno de los teoremas de la mecitnica estadistica, es decir, que el va­
lor medio de la energia dnetica para cualquier movimiento a la temperatura abso­
luta T es ~kT para cada movimiento independiente, esto es, para cada grado de 
libertad. Esto nos dice alga acerca de las medias de! cuadrado de las velocidades 
de los atomos. Nuestro objetivo es ahora aprender mits acerca de las posiciones 
de los 8.tomos, descubrir cu:intos estariln en lugares diferentes en el equilibrio tkr­
mico y tambii:n entrar un poco mils detalladamente en la distribuci6n de las veloci­
dades. A pesar de que tenemos la media de1 cuadrado de la velocidad, no sabemos 
c6mo responder a una pregunta ta! como cu:'tntos se mueven tres veces mils ril.pido 
que !a velocidad media cuadr3.tica (raiz de la media del cuadrado de la velocidad) 
o cuil.ntos se mueven con un cuarto de la velocidad media cuadriltica. iO es que 
todos tienen exactamente la misma velocidad? 
Asi, estas son las dos preguntas que trataremos de responder: ~C6mo estiln dis­
tribuidas las moleculas en el espacio cuando hay fuerzas que actllan sobre ellas, y 
c6mo estitn distribuidas en cu an to a la velocidad? 
Resulta que las dos preguntas son comp\etamente independientes y quc la dis­
tribuci6n de velocidades es siempre la misma. Ya hcmos recibido una indicaci6n de! 
Ultimo hecho cuando encontramos que la energia cini:tica media cs la misma, ~kT 
por grado de libertad, actUen las fuerzas que actUen sabre las molCcu!as. La distri­
buci6n ~e ve!oci~ades de las moleculas es independiente de las fuerzas, porque las 
frecuenc1as de cohsi6n no dependen de !as fuerzas. 
40-1

Comencemos con un ejemplo: la distribuci6n de las moleculas en una atm6sfera 
como la nuestra, pero sin vientos y otros tipos de perturbaciones. Supongan que 
tenemos una columnas de gas que se extiende a una gran altura y en equilibria 
tfrmico --a diferencia de nuestra atm6sfera que, como sabcmos, se hace mas fria a 
medida que ascendemos-. Podriamos observar que si la temperatura fuera diferente 
a diferentes alturas, podriamos demostrar la falta de equilibria, conectando una ba­
rra a alguna de las bolas del fondo (Fig. 40" I), donde Cstas sacarian ~kT de las mo­
leculas y sacudirian, a traves de la barra en el tope y t\stas sacudirian las moleculas 
en el tope. Asi, por supuesto, la temperatura finalmente llega a ser la misma a todas 
las alturas en un campo gravitacional. 
40-1. a la altura h debe 
a la en h--dh en el peso de 
gas que 1nterv1ene 
Si la temperatura es la misma a todas las alturas, el problema es descubrir la ley 
por la cual la atmiisfera se hace mas tenue, a medida que ascendemos. Si N es el nU­
mero total de molt\culas en un volumen V de un gas a presiOn P, sabemos que 
PV = NkT, o P = nkT, donde n = NI V es el nllmero de molt\culas por unidad 
de volumen. En otras palabras, si conocemos el nUmero de mo\Cculas por unidad 
de volumen, conoceremos la presi6n. y viceversa: son proporcionales entre si, 
dado que la temperatura es Constante en este problema. Pero la presi6n 
no es- constante, debe aumentar a medida que la altura se reduce, porque 
tiene que soportar, por decirlo asi, el peso de todo el gas que hay por encima. Esa 
es !a clave para determinar C()mo varia la presi(m con Ia altura. Si tomamos un ilrea 
unitaria a la altura h. la fuerza vertical desde abajo sabre esta ilrca unitaria es la pre 
silln P. La fuerza vertical por unidad de i.lrea que empuja hacia abajo a una altura 
h + dh seria la misma, en ausencia de la gravedad. pero aqul no lo es. porque la fuerzn 
dcsde abajo debe exccder la fuerza desde arriba en el peso de! gas en la secci6n entre h 
y h + dh. Ahora bien, mg es la fuerza de gravedad sobre cada mokcula. donde g es la 
aceleracion debida a la grn1 cJad y ndh cs el nl1111cro total de mo!eculas en la seccilin 
unitaria. Asi que esto nos da la ecuaciOn diferencial Pn + dlr ·- Ph = dP = - mgn dh. 
Como P = nk"f' y T es constante, podemos ehminar ya sea P o n, digamos P, ~' 
obtener 
40-2

para la ecuaci6n diferencial, que nos dice c6mo disminuye la densidad a medida que 
aumenta la energia. 
Tenemos asi una ecuaci6n para la densidad de particulas n, que varia con la 
altura, pero que tiene una derivada que es proporcional a si misma. Ahora bien. una 
funci6n que tiene una derivada proporcional a si misma. es una exponcncial y la 
soluci6n de esta ecuaci6n diferencial es 
(40.l) 
Aqui la constante de integraci6n. n0 , es evidentemente la densidad a h = 0 (que se 
puede e!egir en cualquier parte). y la densidad decrece exponencialmente con la 
altura. 
~(hi 
j;(O) 
~ 20 40 60 BO 
Altura (KilOmetro) 
Fig. 40-2. La densidad normalizada en 
funci6n de la altura en el campo gravitacional 
de la tierra para oxlgeno y para h1dr6geno, a 
temperatura constante. 
NOtese que si tenemos diferentes tipos de molCculas con masas diferentes, dis­
minuyen con cxponenciales diferentes. Las mils pesadas disminuiritn con la altura 
mils ritpidamente que las livianas. Por lo tanto, esperariamos que, debido a que el 
oxigeno es mils pesado que el nitr6geno, a medida que vamos mils y mas arriba en 
una atm6sfera, con nitr6geno y oxigeno, la proporci6n de nitr6geno aumentari 
Esto no sucede rea\mente en nuestra atm6sfera, por lo menos a alturas razonables, 
dado que hay tanta agitaci6n que vuelven a mezclar nuevamente los gases. No es 
una atm6sfera isotertnica. Sin embargo, hay una tendencia de los materiales mils 
livianos, coma el hidr6geno, a predominar a alturas muy grandes en la atm6sfera, 
porque las masas mas pequeiias continUan existiendo, mientras que las otras expo­
nenciales se han extinguido todas (Fig. 40-2). 
40-2 La ley de Boltzmann 
Notemos aqui el hecho interesante de que el numerador en el exponente de la 
ecuaci6n ( 40-1) es la energia pote11cial de un <itomo. Por lo tanto, podemos formu­
lar tambien esta ley particular como: la densidad en cualquier punto es proporcional 
a 
e ~ (la energia potencial de cada litomo/ kn. 
4().3

Eso puede ser una casualidad, es decir, puede ser v3.lido s61o para este caso 
particular de un campo gravitacional uniforme. Sin embargo, podemos demostrar 
que es una proposici6n mas general. Supongamos que existiera algUn tipo de fuer 
za distinta de la gravedad, que actUa sobre !as molf:culas en un gas. Por ejemp!o. 
las molOCulas pueden estar cargadas electricamente y pueden ser actuadas por un 
campo electrico u otra carga que las atraiga. 0 bien, debido a las atracciones mu­
tuas de Jos 3.tomos entre si, o por la pared, o por un s61ido, o alguna cosa. existe 
alguna fuerza de atracci6n que varia con la posici6n y que actUa sobre todas las 
moleculas. Supongamos ahora. para simplificar. que todas las molOCulas son igualcs 
y que la fuerza actUa sobre cada una individualmente, de modo que la fuerza total 
sabre una porcibn de gas sea simplemente el nUmero de moleculas multiplicado por 
la fuerza sabre cada una. Para evitar una complicaci6n innecesaria, elijamos un 
sistema de coordenadas con el eJe de las x en ia direcci6n de la fuerza. F. 
De la misma manera que antes, si tomamos dos pianos paralelo~ en el gas, se­
parados por una distancia dx, la fuerza sobre cada iltomo. multiphcada por lo~ n 
iltomos por cm' (la generalizaci6n del nmg anterior). multiphcado por dx, debe ser 
equilibrada por la variaciim de presi6n: Fn dx = dP - kT dn. 0 bicn, para poner 
esta ley en una forma que nos ser.it Util m3s adelante, 
F= krfxonn). (40.2) 
Observen ahora que - F dx es el trabajo quc realizariamo~ al llcvar la molecula des­
de x a x + dx, y s1 F proviene de un pott'ncial. e~ decir, si el trahaJO realirndo se 
puede representar por una energia potencial, entonces c~ta seria tambitn la diferen­
cia de energia potenc1al {E.P.J. El difercncial ncgativo de la energia potencial es el 
trabajo realizado, F dx, y encontramos quc 
d(ln n) = - d(E.P.)! kT, 
o despues de intcgrar 
n = (constante)e-EP. 1kT. (40.3) 
Por lo tanto lo que habiamos notado para un caso especial resulta ser vii.lido en 
general. (;.Que pasa si F no proviene de un potencial? Entonccs (40.2) no ticne so­
luciOn alguna. Puede gencrarse energia. o perderse por parte de los iltomos que sc 
mueven en trayectorias ciclicas para las que el trabajo rea!izado no es cero. y no 
se puede mantener ningUn equilibria. El equi!ibrio tCrm1co no pue<Je existlr, cuando 
las fuerzas cxternas sobre los iltomos no son con~ervativas.) La ecuacit'm (40.3), 
conocida como fey de Boltzmann, e~ otro de lo~ principios de la med.nica estadis­
tica: que la probabilidad de encontrar mokculas en un arreglo espacial dado varia 
exponencialmente con menos la cncrgia potencial de ese arreglo, dividida por kT. 
Esto podria mdicarnos cntonces la distribucion de las moltculas: supongan que 
tuvitramos un ion positivo en un liquido. que atrae los iones negativos a su alre­
dedor, t,cu:i.nt0s estarian a d1fcrentes distancias? Si se conoce la energia potcncial 
en funci6n de la distancia. la proporci6n de ellos a diferentes distancias e~ta dada 
por esta ley. y asi suce~ivamente, para muchas aplicaciones. 
40-4

40-3 Evaporacii>n de un liquido 
En mec8.nica estadistica mils avanzada, uno trata de resolver el siguiente pro­
blema importante. Consideremos un conjunto de moleculas que se atraen entre si 
y supongamos que la fuerza entre dos cualesquiera, digamos i y j, depende s6lo de 
su separaci6n ry y puede representarse como la derivada de una funci6n potencial 
V(r;). La figura 40-3 muestra una forma que podria tener ta! funci6n. Para r > r0 la 
energia decrece a medida que las moleculas se acercan, porque se atraen, y luego 
la energia crece muy abruptamente a medida que se acercan alln m:is, porque se re­
pelen fuertemente, lo que es caracteristico de la manera como se comportan las 
mo!eculas, hablando someramente. 
E.P.~-
Vt•I 
.. ----. Fig. 40-3. Una funci6n de energfa poten­
cial para dos molBculas, que depende s6Jo 
de su separaci6n. 
Supongamos ahora que tenemos una caja llena de estas moleculas, y nos gustaria 
saber c6mo se disponen entre si, en promedio. La respuesta es e-E.P./l<T. La energia 
potencia\ total, en este caso, seria la suma sobre todos los pares, suponiendo que las 
fuerzas est:in todas en pares (podria haber fuerzas de tres cuerpos en cosas m:is com­
plicadas, pero en la electricidad, por ejemplo la energia potencial es enteramente en 
pares). Entonces la probabilidad de encontrar moleculas en cualquier combinaci6n 
particular de !os r y ser:i proporcional a 
Ahora bien, si la temperatura es muy alta, de modo que kT>iV(r,JI. el exponcnte 
ser:i relativamente pequeiio en casi todas partes, y la probabilidad de encontrar una 
motecu!a es casi independiente de la posici6n. Tomemos el caso de s6lo dos mol6cu­
las: !a e-·E.P./kT seria la probabilidad de encontrarlas a varias distancias mutuas r. C\a­
ramente, donde el potencial se hace mas negativo, la probabilidad es mayor y donde el 
potencial va a infinito la probabilidad es cero, lo que ocurre para distancias muy pe­
queiias. Eso significa que para tales iitomos en un gas no hay ninguna pos!bilidad de 
que esten uno encima del otro, ya que se repelen muy fucrtemente. Pero hay una 
probabilidad mayor de encontrfillos por unidad de JJolumen en el punto r0 que 
en cualquier otro punto. En cuilnto mayor, depende de la tcmperatura. Si la 
temperatura es muy aJta comparada con la diferencia en energia entre r = r, y 
r = w, la exponenciaJ es siempre cercanamente unitaria. En este caso, donde la 
energia cinetica media (alrededor de kT) excede grandemente a la energia poten­
cial, las fuerzas no importan mucho. Pero a medida que la temperatura desciende. 
la probabilidad de encontrar las moleculas a la distancia preterida r, aumenta gra­
dualmente respecto a la probabilidad de cncontrarlas 
40-5

en cua!quier otra parte, y de hecho, si kT es mucho menor quel V(rJI tenemos un 
exponente positivo relativamente grande en esa vccindad. En otras palabras, en un 
volumen dado tienen murha mcis probabilidad de estar a la distancia de energm 
minima que muy separadas. A medida que la tempcratura disminuye, los <i.tomos 
se juntan, se amontonan, y se reducen a liquidos y Sl'llidos y molCculas, y cuando 
se calientan, se evaporan. 
Los requisitos para la determinaci6n de c6mo exactamente las cosas se evaporan, 
exactamente c6mo suceden las cosas en una circunstancia dada, comprenden lo 
siguicnte. Primero descubrir la ley correcta de la fuerza molecular V(r), que debe 
provenir de alguna otra cosa, digamos la medinica cu<i:ntica o el experimento. Pero, 
dada la Icy de fuerza entre las molCculas, descubrir quC van a hacer un bi!J6n de 
mol&ulas consiste meramente en estudiar la funciOn e-r.ViJ1AT. Es bastante sorpren­
dente ya que se trata de una funci6n tan simple y de una idea tan sencilla, dado el 
potencial, que la labor sea tan enormemente complicada; la dificultad es el tremendo 
nfunero de variables. 
A pesar de tales dificultades, el tema es muy excitante e interesante. A menudo 
se le denomina un ejemplo del "problema de muchos cuerpos" y ha sido realmente 
una cosa muy interesante. En esta simple formula deben estar contenidos todos !os 
detalles, por ejemplo, sabre· la solidificaci6n de un gas, o las formas de los cristales 
que un s6lido puede adoptar, y la gente ha tratado de exprimirla, pero las dificul­
tades matemtiticas son muy grandes, no en escribir la ley, sino en tratar con un nU­
merto tan enorme de variables. 
Esa entonces, es la distribuci6n de particulas en el espacio. Ese es e! final de la 
mectinica estadistica cl3sica, hablando en forma prtictica, porque si conocemos las 
fuerzas podemos, en principio, encontrar la distribuci6n en el espacio, y la distri­
buci6n de las velocidades es algo que podemos detenninar de una vez por todas y no 
algo que sea diferente para los diferentes casos. Los grandes problemas esttin en ob­
tener informaci6n particular a partir de nuestra soluci6n formal y 6ste es et objeto 
principal de la mectinica estadistica cltisica. 
40-4 La distn"buciOn de las velocidades moleeulares 
Ahora pasamos a discutir la distribuci6n de velocidades, porque a veces es inte­
resante o Util saber cutintas se mueven a velocidades diferentes. Para hacer eso, 
podemos hacer uso de lo que hemos descubierto en relaci6n al gas en la atm6sfera. 
Lo consideramos un gas perfecta, como ya lo hemos supuesto al escribir la energia 
potencial, despreciando la encrgia de atracci6n mutua de los titomos. La linica ener­
gia potencial que incluimos en nuestro primer ejemplo fue la gravedad. Tendriamos, 
por supuesto, algo mis complicaJo si existieran fuerzas entre los 8:tomos. Asi. pues, 
suponemos que no hay fuerzas entre los titomos y por un momenta despreciamos 
tambi6n las colisiones, volviendo mas tarde a la justificaci6n de esto. Ahora bien, 
vimos que hay menos mol&ulas a la altura h que a la altura O; de acuerdo a la 
f6nnula (40..1), decrecen exponencialmente con la altura. l,C6mo puecie haber menos 
a alturas mayores? t.Despues de todo, no llegarii.n a h todas las mol&ulas que se 
mueven hacia arriba a la altura O? iNo!, porque algunas de las que se mueven hacia 
arriba en 0 van demasiado lento y no pueden escalar la montai'ia de potencial hasta 
h. Con esta clave, podemos calcular cu8:ntas deben estar movi6ndose 
40-6

'~.' ·-~----1 .. 1 "'" 
' ' 
I I 
··~1·· 
Fig. 40-4. SOio las moleculas que se 
mueven hacia arriba en h ~ 0 con veloc1dad 
suficiente pueden llegar a la altura h 
a diversas velocidades, porque segim (40.I) sabemos cudntas se mueven con una veloci­
dad menor que la suficiente para escalar una distancia h, dada. Esas son precisamente 
las que explican el hecho de que la densidad en hes menor queen 0. 
Pongamos ahora esta idea en una forma un poco mas precisa: contemos cu.io­
tas moli:culas pasan desde abajo hacia arriba del piano h = 0 (al llamar!o altura = 0, 
no queremos decir que el piso este ahi; es sOlo una refercncia convenientc y existe 
gas a h negativo). Estas moleculas de gas sc mueven en todas direcciones, pero al­
gunas se mueven a traves del piano, yen cada instante un cierto mimero por segundo 
pasa a traves de! p!ano desde abajo hacia arriba, con diferentes velocidades. Nota­
mos ahora lo siguiente: si llamamos u la velocidad que se necesita precisamente para 
alcanzar la altura h (energia cinf:tica mu'/2 -= mgh), entonces el nUmero de mokcu­
las por segundo que pase hacia arriba a traves del plano inferior en una direcci6n 
vertical con una componente de la velocidad mayor queues exactamente el mismo que 
el nUmero que pasa a traves de! piano superior con cualquier velocidad hacia arriba. 
La mol&ulas cuya velocidad vertical no excede u no pueden atravesar el piano su­
perior. Por lo tanto, vemos que 
N Umero que pas a por h = 0 con v, > u = nllmero que pas a por h = h con i·, > 0. 
Pero el nllmero que pasa por h con cu;;,Jquier velocidad mayor que 0, es menor que 
el nllmero que pasa por la altura inferior con cualquier velocidad mayor que 0, por­
que el nUmero de iltomos es mayor; eso es todo lo quc necesitamos. Sabemos ya que 
la distribuci6n de velocidades es la misma, seglln el razonamiento que hicimos 
antes respecto a la constancia de la temperatura a traves de toda la atm6sfera. Asi, 
como las distribucioncs de velocidades son las mismas, y quc ademil.s existen mds 
dtomos mils abajo, c\aramente el nllmero n >o (h), que pasa con veloddad positiva a 
la aJtura h y el nUmero n > 0(0) que pasa con ve\ocidad positiva a la altura 0, es­
tiln a la misma raz6n que las densidades a las dos alturas, que es e-mch/kT. Pero 
n > n(h! -n > ~ (0), y, por lo tanto. encontramos que 
n>u(O) = e-mgh/kT = e-mt< 2/2kT' 
n>o(O)

ya que ! mui ,,_, mgh. Asi, en palabras, el nllmero de mo!eculas por unidad de 8.rea 
por segundo que pasan la altura 0 con un componente z de la velocidad mayor. que 
u es e-""''!ZkT multiplicado por el nUmero total que pasa por el piano con veloc1dad 
mayor que cero. 
Ahora bien, esto no es s6lo villido a la altura 0 elegida arbitrariamente, sino, por 
supuesto, que es villido para cualquier otra aJtura y, por lo tanto, jlas distribuciones 
de velocidades son todas iguales ! (En el enunciado finaJ no interviene la altura h 
que aparece solamente en el razonamiento intermedio.) El resultado es una propo­
sici6n general que nos da la distribuciim de velocidades. Nos dice que si perforamos 
un pequeiio agujero en el costado de una caiicria de gas, un agujero muy chiquito, 
tal que las colisiones sean pocas y distanciadas, es decir, estCn mils distanciadas 
que el di3.metro de\ agujero, entonces las particulas que salen tendriLn velocidades 
diferentes, pero la fracci6n de particulas que sale a una velocidad mayor que u es 
e~mu'/lkT. 
Volvamos ahora al hecho de haber despreciado los choques: t.Por quC esto no 
tiene importancia? Podriamos habcr seguido el mismo razonamiento, no con una 
altura finita h, sino que con una altura infinitesimal h, que es tan pequefla que no 
hubiera lugar para colisioncs entre 0 y h. Pero eso no fue necesario: el razonamien­
to est3. evidentemente basado sabre un anillisis de las energias comprendidas, la con­
servaci6n de la energia, y en las colisiones que ocurren hay un intercambio de ener­
gias entre las moli:culas. Sin embargo, no nos preocupamos realmente, si seguimos 
la misma molCcula, si !a energia se intercambia meramente con otra mol6cula. 
Resulta asi que, aun si el problema se analiza mils cuidadosamente (y es mis dificil, 
naturalmente, hacer un trabajo mils riguroso ), ello todavia no introduce diferencia 
en el resultado. 
Es interesante que ia distribucion de velocidades que hemos encontrado sea 
precisamente 
n >ua e-energiacinoitica/kF, (40.4) 
Esta manera de describir la distribuci6n de velocidades, dando el nUmero de mo­
Jeculas que pasa por un area dada, con una cierta componente z minima, no es la 
manera mils conveniente para dar la distribuci6n de velocidad. Por ejcmplo, den­
tro de! gas, uno dcsea mils a menudo saber cu<intas mo!Cculas se mueven con una 
componente z de la velocidad entre dos valore~ dados, y esto por supuesto no estil 
dado directamente por la ccuaci6n {40.4). Nos gustaria establecer nueslro resultado 
en la forma mils convencional. a pesar de quc lo que ya hemos cscrito es bastantc 
general. lVoten que 110 es po~ihle decir que cualquier molicu{a tenga exactameme 
cierta i>efocidad establecida; 
40·5 Una func1on de d1s1r1buc16n de 
El <Jrea somb1eada es flu) du, 
la fracc16n de las quet1enenve-
--------+---O,<C--·~-- loc1dades dentro 1ntervalo du en rnrno 
40..8

ninguna de el!as tiene una velocidad exactamente igual a 1,7962899173 me­
tros por segundo. Asi, para hacer una afirmaci6n que tenga sentido, tene­
mos que preguntar cuii.ntas se encuentran en algUn intervalo de velocidades. 
Debemos decir cuilntas tienen velocidadcs entre 1,796 y 1,797, y asi suce­
sivamente. En t6-minos matemii.ticos, seaf(u) du la fracci6n de todas las mol&:ulas 
que tienen velocidades entre u y u + du, o lo que es lo mismo (si du es infinitesi­
mal), todas las que tienen una velocidad u en interva\o du. La figura 40-5 muestra 
una forma posible para la funci6n f(u), y la parte sombreada de ancho du y altura 
media f(u), representa esta fracci6n f(u) du. Esto es, el cociente entre cl area som­
breada y el area total de la curva es la proporciim relativa de mo!eculas con velo­
cidad u dentro de du. Si definimos f(u) de modo que la fracci6n que tiene una 
velocidad en ese intcrvalo este dada directamente por el area sombreada, entonces 
el iLrea total debe ser 100 por ciento de ellas, eso es 
J:., f(u) du= I. (40.5) 
Ahora tenemos que obtener solamente esta distribuci6n, comparandola con el 
teorema que hemos deducido anteriormente. Preguntamos primero: lcuaJ es el nU­
mero de moleculas que atraviesa un area por segundo con una velocidad mayor 
que u, expresado en t6rrr1inos de j(u)? Al comienzo podrlamos pensar que sea sim­
plemente la integral de Ju j(u) du, pero no lo es, porque sueremos el nUmcro que 
atraviesa el ilrea por segundo. Las mas r.iip1das pasan mas a menudo, por dccir 
asi, que las mas lentas, y para exprcsar cu.iintas pasan, dcben multiplicar por la 
velocidad. (Discutimos esto en el capitulo anterior al hablar de\ nUmero de colisio­
nes.) En un tiempo dado I, el nUmero total 4_UC atraviesa la superficie es el de todas 
aquellas que han podido llegar a la superficie y el mimero que llega viene desde una 
distancia ut. Asi. pues. el nUmero de moleculas que llega no es simplemente el nUmc 
ro que est.ii alH, sino el nUmero que estii alli por unidad de volumen, multiplicado 
por la distancia que barren al moverse hacia el 8.rea a traves de la cual se supone 
que van, y csa distancia es proporcional a u. Por lo tanto, necesitamos la integral 
de u multiplicado /XH f (u) du, una integral infinita, con un limite inferior u, y esto 
debe ser lo mismo que hemos encontrado antes, es decir, e-m~'·"J.~· con una constan­
te de proporcionalidad que obtendrcmos mils adelante: 
[ uf(u) du "' const · e-mu'tu 1·. (40.6) 
Ahora bien, si derivamos la integral con respecto a u. obtenemos lo que est<i 
~entro de la intcg~al, es decir, el integr.ando (con un signo menos, ya gue u es cl 
hmite inferior), y s1 denvamo~ cl otro m1embro. obtenemos u vcces la misma expo­
nencia! (y algunas con~tantes). Las u sc simplifican y encontramos 
j(u) du = ce-mu',12kr du. (40.7) 
Retencmos Io~ en ambos micmbros para recordar que se lrata distrihu-
ciUn, quc dice e~ !a proporciOn para una velocidad cntre u y u + 
40-9

La constante C debe determinarse de manera que la integral sea la unidad, de 
acuerdo a la ecuaci6n (40.5). Ahora podemos demostrar"' que 
Usando este hecho, es fitcil encontrar que C = J m/2 7T kT. 
Como la velocidad y el momentum son proporcionales. podemos decir que la 
distribuciOn de momenta es tambiCn proporcional a e E.C./J.T por unidad de intervalo 
de momentum. Resu\ta que este teorema es vitlido tambiCn en relatividad, si esui 
en tCrminos de! momentum, mientras que no lo es si estil en tCrminos de la velocidad, 
asi que es mejor aprender\o en tCrmino de momentum en vez de velocidad: 
f(p) dp = ce-K.K/kT dp. (40.8) 
Encontramos asi que las probabilidades de diferentes condiciones de energia, cinCtica 
y potencial, est<in ambas dadas por rnergia/kT, algo muy f<icil de recordar y una 
proposici6n bastante bella. 
Hasta ahora tcnemos, por supuesto, s6\o la distribuci6n de las vdocidades .. ver­
ticalmente ... Podriamo1. prcguntar: (,cuil! es la probabilidad de que una mo!Ccula 
se mueva en otra direcciOn? Por supuesto. estas distribuciones estan concectadas y 
se puede obtener !a distribuci6n completa a partir de la que tcnemos, porque la dis­
tribuci6n completa depende solamente de! cuadrado del m6dulo de Ia velocidad, no 
d!l la componente z. Debe ser algo que sea independiente de la dirccci6n y hay s6lo 
una funci6n que interviene, la probabilidad de diferente~ m6dulos. Tenemos la dis­
tribuci6n de la componente z y por lo tanto podemos obtener la distribuci6n de otras 
componentes a partir de ella. El resultado es que la probabilidad es todavia propor­
cional a e-E.C.lkT, pero ahora la energia cinCtica comprende tres partes, mvV2; 
mv0/2, mv"i/2, sumadas en el exponente. 0 podemos escribirlo coma un producto: 
f(11,,1'y,V,)d11rdi•ydi'z 
OC e-mv~/2kT. e-mv~/2kT e-mv,!2kT diix dv~ dvz. (40.9) 
Pueden ver que esta formula debe ser correcta, porque, primero, es una funci6n de 
v2 solamente, como sc rcquicrc. y segundo. las probabilidades de los diversos valo­
res de l'z obtenidas_ por integracibn sabre todos los I', y I\, es precisamente (40. 7). 
jAsi esta so!a funcion (40.9) pue<lc haccr ambas cosa~! 
• Para nbtener el \Jlor de IJ m\cgrnl. 
1 = f~.,,,e-~' dx. 
que es una mtegral doble >obre wdo el piano\\". Pero c>ta puede escnbir>e tamb1cn en coordenadas 
polarescomo 
40.10

40·5 Calores especificos de gases 
Examinemos ahora algunas maneras de comprobar la teoria, y ver hasta que 
punto ha tenido i:xito la teoria clilsica de gases. Vimos anteriormente que si U es 
la energia intern a de N molCculas, entonces PV = NkT = (y -1) U es cierto, algu· 
nas veces, para algunos gases, quizils. Si es un gas monoat6mico, sabemos que esto 
es igual a l de !a energia cinCtica del movimiento del centro de masa de los iitomos. 
Si es un gas monoat6mico, la energia cinCtica es igual a la energia interr.:i y, por lo 
tanto, Y-1 = j. Pero supongamos que es, digamos, una mo!Ccu\a mils complicada, 
que puede rotar en torno a si misma y vibrar, y supongamos (resulta ser cierto de 
acuerdo a la mecilnica clilsica) que las energias de los movimientos internos son 
tambiCn proporcionales a kT. Entonces, a una temperatura dada, ademils de la ener­
gia cinCtica kT, tiene energia interna de vibraci6n o de rotaci6n. Asi pues, el total 
U no s61o incluye la energia cini:tica interna, sino tambiCn la energia de rotaciOn, y 
obtenemos un valor diferente de Y. TCcnicamente, la mejor manera de medir y es 
midiendo el calor especifico, que es la variaci6n de energia con la temperatura. Vol­
veremos a este mi:todo mis adelante. Para nuestros fines presentes, podemos su­
poner que Y se encuentra experimentalmente a partir de la curva PV" para la com­
presi6n adiabiltica. 
Hagamos un cillcuio de r para algunos casos. Primero, para un gas monoat6-
mico U es la energia total, igual a la energia cinetica, y ya sabemos que deberia ser 
j . Como un gas biat6mico, podemos tomar, coma ejemplo, oxigeno, ioduro de hi­
dr6geno. hidr6geno, etc., y suponer que el gas biat6mico puede representarse coma 
dos iltomos unidos por algUn tipo de fuerza coma la de la figura 40-3. Podemos su· 
poner tambiCn, y resulta ser bien cierto, que a las temperaturas que son de interCs 
para el gas biat6mico, los pares de ittomos tienden fuertemente a estar separados 
por r0• la distancia de potencial minima. Si esto no fuera verdad, si la probabilidad 
no variara lo suficientemcnte fuerte coma para lograr que la gran mayoria estC situa­
da cerca de! fondo, tendriamos que recordar que el gas oxigeno seria una mezcla de 
0 1 y iltomos simples de oxigeno en una proporci6n significativa. Sabemos. en efecto. 
que hay muy pocos ittomoS simples de oxigeno, lo que significa que el minima de la 
energia potencial es mucho mayor en valor absoluto que kT, como hemos visto. 
Como estitn fuertemcnte acumulados alrededor de r0, la Unica pane de la curva que 
se necesita es la parte cerca del minima, que puedc aproximarse por una paritbola. 
Un potcncial parabOlico implica un oscilador armOnico. y de hecho.-con una aproxi­
maci6n excelente. la mo!Ccula de oxigeno se puede representar coma dos <itornos co· 
nectados por un resorte. 
;,Cua! es ahora la energia total de est a molCcula a la temperatura T? Sabemos que pa" 
ra cad a uno de los ittomos, cad a una de las energias cint:ticas deberia ser ~k T, de modo 
que la energia cinCtica de ambos es \kT -1 ~kT. Podemos poner esto tambii:n de una ma­
nera diferente: el mismo ~mils~ puede conSiderarse coma la energia cint:tica del centro 
de masa(~) energia cinCtica de rotaci6n (i).y energia cinCtica de vibraciOn (~). Sabcmos 
que la energia cinCtica de vibraciOn es 1 i· ya que hay ~Olo una dimcnsiOn en juego. 
y cada grado de libertad tiene ~ kT. Rcspeeto a la rotacion. ella puede rotar alrede­
dor de dos ejes cualesquiera. pOr lo que hay dos movimientos independientes. Supo­
ncmo~ que los iitomos son una cspccie de puntos y no puedcn girar alrededor de la 
linea que !os une: esto es alga quc hay que tencr en mente. porque si obtenemos al 
gUn desacuerdo, 
40-11

quiz3.s estC ahi el problema. Pero tenemos una cosa mas; la energia poten­
cial de vibraci6n; lCuitnto es? En un oscilador arm6nico, la energia cincti.ca 
media y !a energia potencial media son iguales y, por lo tan to, la energia potencial 
de vibraci6n es tambit!n ~ kT. El gran total de la energia es U = j k1 ', o kT es 
' U por :ltomo. Eso sig°nifica, entonces, que }' es ; en lugar de i, es decir 
p = 1,286. 
Podemos comparar estos nUmeros con los valores pertinentes medidos mostra­
dos en la tabla 40-1. Mirando primero el helio, que es un gas monoat6mico, encon­
tramos muy cercanamente '; 3, y el error es probablemente experimental, a pesar de 
que a temperatura tan baja puedc haber alguna fuerza entre los 3.tomos. Cript6n y 
arg6n, ambos monoat6micos, concuerdan tambiCn, dentro de la precisi6n de! expe­
rimento. 
Pasamos a los gases biat6micos y encontramos hidr6geno con l,404, lo que no 
estil de acuerdo con la teoria, 1,286. Oxigeno, 1,399, es muy similar, pero de nuevo 
en desacuerdo. Yoduro de hidrOgeno es nuevamente similar a 1,40. Empieza a pare­
cer como si la respuesta correcta fuera 1,40, pero no lo es, porque si seguimos mi­
rando en el bromo vemos 1.32, y en el yodo vemos 1,30. Como 1,30 est:\ razona­
blementc cerca de 1.286. se puede decir que el yodo concuerda bastante bien, pero el 
oxigeno est:l lejos. Tenemos aqui, por Jo tanto, un dilema. Lo tcnemos correcto para 
una mo!Ccula, no lo tcncmos correcto para otra mo!Ccula y necesitarlamos ser bas· 
tante ingeniosos para explicar ambas circunstancias. 
Tabla 40-1 
V alores del cociente de los calores especificos, y, para diversos gases. 
G" T(°C) 
H< -180 
K' 19 1.68 
M 15 1.668 
H, 100 1.404 
o, 100 1.399 
HJ 100 1.40 
"" 
300 1.32 
1, 185 1.30 
NH,1 IS 1.310 
C2H,, 15 1.22 
Sigamo~ mirando una molf:cula todavia mils complicada, con gran nUmero de 
partes. por ejemplo, C 2H6 • que es etano. Tiene ocho ii.tomes diferente~. y todos e~tiln 
vibrando y rotando en diversas combinaciones. de modo que el monto total de !a 
energia intern a debe ser un nUmero enorme de kT, por lo menos ! 2kT solo para la 
cnergia cinf:tica, y r - I debe estar muy cerca de cero, o 1· es casi exactamente I. 
En efecto. es menor. pero 1,22 no es tanto menor,) es superior a I ti calculado a 
partir de la energia cinCtica solamente. iY esto es simp!emente incomprensible! 
Mils aUn. complete es profundo. porque la mo!Ccula biatOmica no 
puedc hacerse el limite. Aun si hicil:ramos los acoplamientos indefinida-
mente rigidos, a pesar que 
40-12

1.6 \ ---<>---H~ 
,'::,_ --•--0, 
1.'<-ll,.~ 
1.2es--------- -
~-fc-~-*'~'*'~~ 
TEMPERATURA C°C) 
Fig. 40-6. Valores experirnentales de p 
en funci6n de la temperatura para hidr6geno 
y oxigeno. La teor1a cl<'isica predice 1' = 1.286, 
independienternente de la temperatura. 
no podria vibrar mucho, se mantendria de todos modos vibrando. La ener­
gia de vibraci6n interna es todavia kT, dado que no depende de la inten­
sidad de acomplamiento. Pero si pudiCramos imaginar rigidez absoluta, 
deteniendo toda vibraciim para e!iminar una variable, entonces obtendriamos U = ~kT 
yr= 1,40 para el caso biatomico. Esto parece bren para H~ u O,. jPor otro !ado. 
codavia tendriamos problemas. porque r varia ianto para hidrOgeno coma oxigcno 
con la temperatura! De !os valores medidos mostrados en la figura 40-6 vemos que 
para H,. r varia desdc alredcdor de L6 a -185"C. 2.00U"C. La variaci6n 
es mils sustancial en el caso del hidr6geno que para pero. sin embargo. 
alm para el oxigeno. )' tiendc definidamcnte a crecer. a quc descendemos en 
tcmperatura. 
40-6 El fraca~o de la fisica cliisica 
Asi, en suma, podemos decir que tenemos alguna 
alguna Icy de fuerza diferentc a la de un resorte. pero 
har:·1 so!amente F mayor. Si incluimos mils formas de 
unidad. contradiciendo los 
sc'ilo 
40-13

Diez aflos mils tarde. en una clase, dijo, "He expuesto ahora ante ustedes Jo quc 
considero la diticultad mits grande encontrada has ta ahora por la teoria molecular". 
estas palabra~ rcprc~cntan el primer descubrimiento de que las !eyes de la fisica clit­
sica cstaban erradas. Esta fue la primera indicaci6n de que habia alga fundamental­
mente imposible, porque un teorema demostrado rigurosamente no concordaba con 
el expcrimento. Alrededor de 1890, Jeans tuvo que hablar de nuevo sobrc este enig­
ma. Uno oye a menudo decir que lo~ fisicos en la Ultima parte de\ siglo XIX pensa­
ban que conocian todas las !eyes fisicas significativas y que tc?do lo que tenian que 
haccr era calcular mis cifras decimales. Alguien puede haber dicho esto alguna vez, 
y otros lo copiaron. Pero una iectura minuciosa de la literatura de ese tiempo, mues­
tra que todos estaban preocupados de algo. Jeans decia respecto a ese enigma que es 
un fen6meno muy misterioso y parece coma que si a medida que la temperatura 
baja, ciertos tipos de movimiento "se congelan ". 
Si pudiframos suponer que el movimiento vibratorio. por decir, no existe a tem­
peratura baja y existe a temperatura alta, entonces podriamos lmaginar que un gas 
pueda existir a una temperatura suficientemente baja coma para que el movimiento 
de vibraci6n no ocurra, de modo que r-,- 1,40, o a una tcmperatura mayor, a la 
cua! comienza a aparecer de modo que F disminuye. Lo mismo podria argumentar­
sc para la rotaci6n. Si podemos ehminar la rotaci6n, digamos que .. se congela" a 
temperatura suficientcmente baja, entonces podemos entender el hecho que cl F dd 
hidr6geno se aproxima a 1,66 a medida que bajamos en temperatura. (.COmo pode­
mos entender ta! fen6meno? Por supucsto e! quc cstos movimientos •·se congelen '", 
no se puede entender con !a mec<inica c!ilsica. Fue comprendido solamcntc cuando 
se descubri6 la mecinica cuilntica. 
Sin demostraci6n, podemos enunciar los resultados de la teor[a cuintica para la 
mec<inica estadlstica. Recordemos que. de acuerdo con la medmica cuimtica, un sis­
tema que est<i ligado por un potencial. para !as vibraciones, por cjemplo, tendr<i un 
conjunto discreto de niveles energeticos, es decir. estados de diferente energia. El 
problema es ahora: lCOmo se modifica la mecilnica estadistica de acucrdo a la teo­
ria cu3.ntica? jRcsulta, y cs bastante intcrcsante, quc a pesar de que !a mayoria de 
los problemas son mils dificiles en la mec<inica cu<intica que en la mecinica clisica, 
los problemas en la mec3.nica estadistica son mucho mas f<'i.ciles en la teoria cu<'i.nti­
ca! El resultado sencillo que tenemos en la mecimica c!3sica, que n = n 0e--energia/k7, 
pasa a ser el siguiente teorema muy importante: Si las cncrgias del conjunto de es 
tados moleculares se llaman, digamos, Eu, E" £ 2, •••• E, ...... , entonces en el equilibria 
termico la probabilidad de cncontrar una molecula en un estado particular 4uc tiene 
energia E, es proporcional a e £,,kl. Eso da la probabilidad de estar en diversos es­
tados. En otras palabras, la po~ibilidad relativa. la probabilidad de cstar en el estado 
£ 1 relativa a la posibilidad de estar en el estado £ 0 es 
que es. por supuesto, lo m1smo que 
ya quc P 1 = 
co mils allo 
penor al 
(4-0.10) 
(4-0.11) 
es menos probable estar en un estado energeti­
raz6n del numero de Utomos en el c~tado su-
40-14

(menos la diferencia de 
las vibraciones de una 
armlmico. Prcguntcmos 
en el estado E 1 en vez de 
de encontrarla en el estado £ 1 
di~minuye coma e-tr .. ,:u. Supongamos 
una situaci6n a baja tempera­
E 1 es extremadamente pc 
Eo- Si camhiamos !a tern­
mantenemos muy haja, entonccs la probabilidad de que 
infinitesimal ---la energia del oscilador perma­
la temperatura sea mu­
mils bajo. y sus movi­
no har ninj;1111a co111rfbuci611 suya al 
a partir de la rnbla 40-1 que a l00°C. 
menor que la energia vibracional en las 
no asi en la molecula de yodo. La raz.{m de 
muy pesado, comparado con cl hidr6geno. 
y en cl hidr6geno pueden ser comparables, 
que la frecuencia natural de vihraciOn es muy 
baja comparada con natural de! hidr6geno. Con -/r,,1 mayor que kT a 
la tcmpcratura ambiente para el hidrOgeno. pero menor para el yodo, solamente el 
Ultimo, el yodo, exhibc la energia clii.sica de vibraeiOn. A medida que aumentamos 
la temperatura de un ga~. panicndo de un valor muy bajo de T, con easi todas las 
mo!Cculas en su estado m<'1~ bajo, ellas comienz.an gradualmente a tener una proba· 
bi!idad apreciable de cstar en el Segundo estado, y lucgo en el estado siguiente, y asi 
sucesivamente. Cuando la probabilidad es apreciable para estados, el com-
portamiento <lei se aproxima al dado por la lisica porque los estados 
cuantizados se casi indistinguibles de un continuo de energias, y el sis1ema 
cnergia. Por lo medida que aumenta la tempera" 
la !isica clitsica. coma realmentc 
misma forma, que 
pero los estados 
que el espacia­
de rotaciOn en el 
cual esto no es tan 
quc rcalmente hemo~ dcducido, por comparaciOn con el 
en la f1~ica clii.sica y hemos buscado una solu­
cn cuii.ntica de manera muy similar a como fue 
Pasaron treinta o cuarenta ailos antes de que ~e Jcscubriera la 
c~to nucvamcnte tuvo 4ue ver con la mecii.nica cstadis1ica. pero 
de ll!l de fotones. Este problema fue re~uelto por Planck 
de este 
40-15

41 
El m.ovirniento browniano 
41-1 EquiparticiOn de la energia 
41-2 Equilibrio tfu-mico de la radia­
ci6n 
41-1 EquiparticiOn de la energia 
41-3 La equiparticiOn y el oscilador 
cuilntieo 
41-4 La caminata al azar 
E!